C A P Í T U L O 6

• ¿De qué modo el saber que usted es un hijo o una hija de Dios influye en la forma en que se acerca a Él en oración? ¿Por qué ese conocimiento le permite confiar en Él?

• Cuando se encuentren en la difícil situación de no saber cuál de dos decisiones tomar, ¿qué deben hacer para recibir la guía del Señor? ¿Por qué se requiere valentía para poner en ejecución las indicaciones del Espíritu?

• ¿Por qué a veces no nos acercamos a nuestro Padre Celestial?

¿Cómo podemos acercarnos constantemente más a Él nosotros mismos y con nuestros familiares?

Notas

editado por Clyde J. Williams, 1996,

1966, pág. 115; o Improvement Era, di-pág. 126.

ciembre de 1966, pág. 1142.

nunciado durante la convención de la

138–142, 144–145.

Asociación de Estudiantes Santos de

los Últimos Días, realizada en agosto

de 1970, pág. 5.

Their Testimonies”, discurso pronun-

ciado en la conferencia anual de la

Primaria número 47, realizada el 3 de

discurso pronunciado en la

abril de 1953, págs. 6–7, Archivo

Universidad Brigham Young, el 5 de

General del Departamento Histórico,

enero de 1954, pág. 9, Archivo

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de General del Departamento Histórico,

los Últimos Días.

La Iglesia de Jesucristo de los Santos

de los Últimos Días.

discurso pronunciado en una reunión

págs. 115, 120.

Salt Lake, celebrada el 12 de octubre

de 1973, archivos de la Biblioteca del

pág. 130.

Departamento Histórico, La Iglesia de

Jesucristo de los Santos de los Últimos

1966, págs. 115–117; o Improvement

Días, págs. 4–5, 7.

Era, diciembre de 1966, págs.

1142–1143.

cia que se celebró en Lausana, Suiza, el 13. The Teachings of Harold B. Lee,

26 de septiembre de 1972, pág. 2,

pág. 129.

Archivo General del Departamento

Histórico, La Iglesia de Jesucristo de

pág. 429.

los Santos de los Últimos Días.

1966, pág. 119; o Improvement Era,

diciembre de 1966, pág. 1144.

64

C A P Í T U L O 7

Las Escrituras, “grandes

represas de agua espiritual”

¿Por qué el estudio diligente de las Escrituras aumenta nuestra espiritualidad y nos guía hacia la vida eterna?

Introducción

En 1972, el presidente Harold B. Lee y su esposa, Freda Joan Lee, viajaron por Europa y la Tierra Santa, enseñando las doctrinas del Evangelio tanto a los misioneros como a los miembros.

El entonces élder Gordon B. Hinckley y su esposa, Marjorie Pay Hinckley, les acompañaron. En recuerdo de aquel viaje, la hermana Hinckley comentó: “Era interesante ver cómo el presidente Lee entraba en acción. Cuando nos reuníamos con los misioneros, era por lo general por la mañana en una capilla llena de misioneros regulares y de misioneros locales a tiempo parcial. Cuando se ponía de pie para dirigirles la palabra, rara vez comenzaba con una expresión de saludo o con comentarios pre-liminares; abría las Escrituras y comenzaba a disertar. Pasaba por las Escrituras con tal soltura que a veces era difícil saber cuándo las palabras eran suyas y cuándo estaba citando las Escrituras.

Después de una de esas reuniones, le pregunté cómo había hecho para memorizarlas... Tras pensar un momento, me dijo: ‘No creo que nunca me haya propuesto aprender de memoria una Escritura. Quizás las he escudriñado tanto que han venido a ser parte de mí y de mi vocabulario’ ”1.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Por qué debemos estudiar las Escrituras?

Tal como el agua ha sido y es imprescindible para la vida física... del mismo modo, el Evangelio de Jesucristo es impres-65

C A P Í T U L O 7

El presidente Harold B. Lee se deleitaba con las Escrituras y las utilizaba para enseñar a los santos. Él dijo: “Si no estamos leyendo a diario las Escrituras, nuestro testimonio está disminuyendo, nuestra espiritualidad no está aumentado en profundidad”.

66

C A P Í T U L O 7

cindible para la vida espiritual de los hijos de Dios. Esa analogía la dan a entender las palabras del Salvador a la mujer junto al pozo en Samaria cuando le dijo: “...el que bebiere del agua que yo le daré, no tendrá sed jamás; sino que el agua que yo le daré será en él una fuente de agua que salte para vida eterna” (Juan 4:14).

En esta época se han proporcionado grandes represas o em-balses de agua espiritual, llamadas Escrituras, las cuales han sido salvaguardadas para que todos participen de ellas y sean ali-mentados espiritualmente, y para que no tengan sed. El hecho de que las Escrituras se han considerado de gran importancia lo indican tanto las palabras del Salvador cuando dijo: “Escudriñad las Escrituras; porque a vosotros os parece que en ellas tenéis la vida eterna; y ellas son las que dan testimonio de mí” (Juan 5:39) como el que a los nefitas se les haya mandado volver al lugar donde podían conseguir las planchas de bronce que contenían las Escrituras tan fundamentalmente importantes para la gente.

El empleo de esas Escrituras lo denotan las palabras de Nefi cuando dijo: “...porque apliqué todas las Escrituras a nosotros mismos para nuestro provecho e instrucción” (1 Nefi 19:23)... A través de las generaciones los mensajes de nuestro Padre se han salvaguardado y protegido con esmero, y no dejen de advertir también que, en nuestra época, las Escrituras son más puras cuando se toman de su fuente, del mismo modo que las aguas son más puras cuando salen de su fuente en la montaña; la palabra más pura de Dios y la que menos probabilidades tiene de ser contaminada es la que proviene de labios de los profetas vivientes que han sido establecidos como tales para guiar a Israel en nuestra propia época y tiempo2.

En todas las dispensaciones, nuestro Padre nos ha dado a Sus hijos las Santas Escrituras por Su inspiración para hacernos sabios en nuestro esfuerzo por vencer la tentación por medio de la fe en Él. Las Escrituras son “útil[es] para enseñar, para redargüir, para corregir, para instruir en justicia, a fin de que el hombre de Dios sea perfecto, enteramente preparado para toda buena obra” (2 Timoteo 3:16–17). Tan importantes son las Escrituras en el plan de salvación del Padre que se han regis-67

C A P Í T U L O 7

trado circunstancias en las que Dios ha mandado quitar la vida a fin de que se consiguiesen los valiosos escritos sin los cuales Sus hijos tropezarían y serían cegados por las tinieblas del mundo

[véase 1 Nefi 4:13]3.

Últimamente nos hemos inclinado a interesarnos más en leer comentarios acerca de las Escrituras. Sin embargo, no hay nada tan fundamentalmente importante como tomar los libros de las Escrituras y leerlos directamente... Hay algo más vigorizador, más espiritual, más profundamente elocuente cuando leemos las Escrituras mismas... No hay nada más valioso, ni tan necesario hoy en día, como el que inculquen en sus hijos el amor por las Escrituras propiamente dichas4.

El Maestro nos aconsejó escudriñar las Escrituras, puesto que en ellas encontraríamos el camino que conduce a la vida eterna, ya que testifican del camino que los hombres deben recorrer para obtener la vida eterna con Él y con “el Padre que [le] envió”

(Juan 5:30)5.

¿Por qué el estudio del Libro de Mormón nos ayuda a cultivar y mantener nuestra espiritualidad?

Siempre he considerado que las palabras que el profeta José Smith dirigió a los hermanos, poniendo de relieve el valor del Libro de Mormón, tienen mayor importancia que la que muchos de nosotros les atribuimos. Él dijo: “Declaré a los hermanos que el Libro de Mormón era el más correcto de todos los libros sobre la tierra, y la clave de nuestra religión; y que un hombre se acercaría más a Dios al seguir sus preceptos que los de cualquier otro libro” ( History of the Church, tomo IV, pág. 461; Introducción del Libro de Mormón, párrafo 6).

Para mí eso significa que en ese volumen de Escrituras no sólo se describen correctamente las verdades del Evangelio, sino también que mediante este segundo testigo podemos saber con mayor certeza el significado de las enseñanzas de los profetas antiguos y, de hecho, las del Maestro y Sus discípulos cuando vivieron entre los hombres6.

Si uno desea acercarse a Dios, puede hacerlo leyendo el Libro de Mormón7.

68

C A P Í T U L O 7

Ustedes... no pueden hacer nada mejor para abrir su apetito espiritual y mantener el tono espiritual que leer y volver a leer año tras año las cosas valiosas que se enseñan en el Libro de Mormón. Fue dado a nosotros, la plenitud del Evangelio, mediante el ángel Moroni, para entregarlo al hombre. Tenemos, por ejemplo, lo que nos contó el presidente German E.

Ellsworth, que dio testimonio en el templo delante de todos los demás presidentes de misión. Dijo que años antes, mientras pre-sidía la Misión de los Estados del Norte [de los Estados Unidos], tuvo un sueño o visión en el que había visitado el cerro de Cumorah y se le acumularon en la mente pensamientos de los sucesos que acontecieron alrededor de ese sagrado lugar. Llegó a él el inconfundible desafío: “Predica al mundo el Libro de Mormón, puesto que éste llevará al mundo a Cristo”8.

Si desean fortalecer a los alumnos para protegerlos de... las enseñanzas apóstatas de los llamados eruditos que van a objetar la fe de ellos en la Biblia, denles un entendimiento fundamental de las enseñanzas del Libro de Mormón. Estúdienlas una y otra vez.

¿Cuánto tiempo hace desde que leyeron el Libro de Mormón la última vez? Hace poco, me quedé asombrado al entrevistar a dos hombres que hace años formaron parte de nuestro sistema de seminario; los dos pasaron a ocupar otros cargos docentes, los dos obtuvieron títulos universitarios superiores. Habiéndose alejado de las verdades del Evangelio, ponían en tela de juicio las enseñanzas de la Iglesia, estaban en desacuerdo con ellas, las criticaban e intentaban destruirlas.

Hablé con los dos y, cuando les pregunté si leían el Libro de Mormón, uno de ellos me dijo: “No he leído nada del Libro de Mormón desde hace catorce años”.

El otro me dijo: “Ni siquiera recuerdo cuándo fue la última vez que leí algo en el Libro de Mormón”. Así nos ocurrirá a cualquiera de nosotros si no nos saturamos constantemente de las enseñanzas de ese valiosísimo libro que el Señor nos ha dado con un objetivo: el de corregir todos los errores y desacuerdos en nuestra época tal como en otro tiempo Él prometió que lo haría9.

69

C A P Í T U L O 7

Hablé con un profesional que es una eminencia en nuestra universidad estatal... Aun cuando es miembro de la Iglesia, había estado insidiosamente instigando y magnificando dudas que tenían por objeto destruir la fe de los jóvenes. Me dijo: “Pero, hermano Lee, no he hecho eso en este último trimestre”.

Cuando le pregunté: “¿Y qué le ha hecho cambiar?”, me hizo una confesión interesante; dijo:

“No había echado una mirada al Libro de Mormón desde hacía veinte años. Pero me dieron en la Iglesia una asignación que llevar a cabo, lo cual me llevó al estudio del Libro de Mormón y del Evangelio, y me he vuelto a unir totalmente a la Iglesia en estos últimos meses. Ahora, cuando los alumnos van a verme con-turbados por las enseñanzas de filosofía, les digo en privado: ‘No se inquieten. Ustedes y yo sabemos que el Evangelio es verdadero y que la Iglesia está en lo correcto’ ”10.

¿En qué forma proporcionan las Escrituras un canon o modelo de la verdad?

En los últimos años, se han introducido teorías y filosofías educativas que han puesto en entredicho todas las antiguas normas de religión, de moralidad y de relaciones familiares.

Modernos iconoclastas se han puesto manos a la obra... para destruir la fe en las antiguas y fidedignas enseñanzas de las Escrituras y [reemplazarlas] con doctrinas éticas que son hechura de los hombres, que adolecen de falta de inspiración, y que cambian con el tiempo y el lugar11.

Afirmo que tenemos que enseñar a nuestra gente a buscar en las Escrituras la respuesta a los interrogantes que tengan. Si tan sólo cada uno de nosotros tuviese la sabiduría de decir que no se puede responder a pregunta alguna si no se encuentra la respuesta doctrinal en las Escrituras. Y si oímos a alguien enseñar algo que sea contrario a lo que está en las Escrituras, cada uno de nosotros podrá saber si lo que se habla es falso; es así de sencillo. Pero lo lamentable es que muchos de nosotros no estamos leyendo las Escrituras. No sabemos lo que hay en ellas, por lo que especulamos con respecto a las que cosas que debíamos ha-70

C A P Í T U L O 7

ber hallado directamente en las Escrituras. Creo que en eso yace uno de los más grandes peligros de la actualidad.

Cuando me reúno con los misioneros de la Iglesia y ellos me hacen preguntas referentes al templo, les digo al dar por terminada la reunión: “No me atrevo a contestar ninguna de sus preguntas si no encuentro una respuesta a ellas en los libros canónicos o en las fidedignas declaraciones de los Presidentes de la Iglesia”.

El Señor nos ha dado en los libros canónicos el medio por el cual debemos medir lo que es verdadero y lo que no lo es.

Prestemos todos atención a Su palabra: “Aceptarás como mi ley, para gobernar mi iglesia, las cosas que has recibido, que te han sido dadas como ley en mis Escrituras” (D. y C. 42:59)12.

Siempre existe la tentación a propasarse de lo que el Señor ha revelado y a intentar utilizar la imaginación en algunos casos, o sea, a hacer especulaciones en cuanto a esas enseñanzas. Espero que ustedes recuerden esto. No se atrevan a excederse de lo que el Señor ha revelado. Si no saben, digan que no saben; pero no digan que no saben cuando deben saber, puesto que deben ser estudiantes de las Escrituras. Las preguntas referentes a las enseñanzas del Evangelio de Jesucristo deben contestarse, siempre que sea posible, basándose en las Escrituras13.

Tenemos lo que no tiene ninguna otra iglesia: cuatro grandes libros; si los leyésemos todos, hallaríamos que la verdad que contienen es tan clara que no tenemos por qué estar en error.

Por ejemplo, cuando queramos saber con respecto a la interpretación de la parábola del trigo y la cizaña con el significado que el Señor quiso darle, todo lo que tenemos que hacer es leer la revelación que se conoce como la sección 89 de Doctrina y Convenios, donde tenemos la interpretación del Señor. Si deseamos saber algo que contengan las enseñanzas de las Bienaventuranzas o la manera de orar que enseñó el Señor, podemos leer la versión más correcta en 3 Nefi. Y, de ese modo, muchos conceptos confusos o vagos se nos aclaran con certeza en la mente14.

71

C A P Í T U L O 7

¿Por qué debemos utilizar las Escrituras cuando enseñamos el Evangelio?

La responsabilidad de los que hayan de enseñar a los hijos de Dios es enseñar los principios del Evangelio. No se nos aparta para enseñar nociones ni suposiciones en cuanto a la verdad. No se nos aparta para enseñar filosofías ni conocimientos del mundo. Se nos aparta para enseñar los principios del Evangelio tal como se encuentran en los cuatro libro canónicos: la Biblia, el Libro de Mormón, Doctrina y Convenios y la Perla de Gran Precio.

Al pensar en que ésos son nuestros límites, pensemos también en que es nuestro privilegio conocer esas verdades y tener el canon de Escrituras más completo que se conoce en el mundo.

Sólo los miembros de la Iglesia tienen ese gran privilegio15.

Estamos convencidos de que nuestros miembros tienen hambre del Evangelio, liso y llano, con sus abundantes verdades y conocimientos... No cometamos el error de aburrir a [nuestros miembros]... ni en casa, ni en las clases de la Iglesia dándoles sorbos aguados del Evangelio ¡cuando ellos beberían con avidez del pozo de aguas vivas!... Hay quienes al parecer olvidan que las armas más poderosas que el Señor nos ha dado para luchar contra todo lo que es malo son, como Él mismo ha dicho, las claras y sencillas doctrinas de salvación que se encuentran en las Escrituras. Nos disgusta oír que algunos de nuestros hermanos de las llamadas comunidades sofisticadas... han decidido desechar los cursos de estudio establecidos para reemplazarlos con diversas disertaciones sobre temas que no tienen más que una remota semejanza con las verdades fundamentales del Evangelio16.

Todo lo que enseñemos en esta Iglesia debe basarse en las Escrituras... Debemos escoger los textos [de estudio] de las Escrituras y si hay un ejemplo en las Escrituras o una revelación en el Libro de Mormón, utilícenlos, y no acudan a otras fuentes a buscar lo que necesiten si lo pueden hallar en esos libros. Los llamamos los libros canónicos de la Iglesia porque constituyen el canon. Si desean medir la verdad, mídanla con los cuatro libros canónicos de la Iglesia... Si [el concepto] no se encuentra en los libros canónicos, bien pueden dar por sentado que es es-72

C A P Í T U L O 7

peculación. Es la propia opinión personal del hombre exponer el concepto de otra manera; y si contradice lo que se expone en las Escrituras, sabrán de ese mismo modo que no es verdadero.

Ése es el canon con el cual han de medir toda verdad. Pero si no conocen los cánones o preceptos, no cuentan con la medida adecuada de la verdad17.

Estoy haciendo memoria... de cómo se me enseñaron las Escrituras cuando era yo un niño de la Primaria... Recuerden, la fe es por el oír la palabra de Dios, como dijo Pablo [véase Romanos 10:17]... En mi clase de la Primaria, tuve una maestra extraordinaria, no en el sentido de que hubiese cursado estudios y hubiera recibido títulos de perfeccionamiento en la ciencia de la enseñanza, o sea, en pedagogía, sino que ella creía... que, a fin de edificar la fe en nosotros, tenía que enseñarnos las Escrituras18.

¿Estamos progresando en testimonio y en espiritualidad por medio del estudio diligente de las Escrituras?

¿Están ustedes... incrementando constantemente su testimonio por medio del estudio diligente de las Escrituras? ¿Se han formado el hábito de leer diariamente las Escrituras? Si no estamos leyendo a diario las Escrituras, nuestro testimonio está disminuyendo, nuestra espiritualidad no está aumentado en profundidad. Nosotros, [por propia iniciativa], debemos estar estudiando las Escrituras y adquirir el hábito de hacerlo diariamente19.

La espiritualidad se forja mediante el estudio del Evangelio20.

Esfuércense en casa, y enseñen a los demás a esforzarse, por dedicar tiempo cada día a la serena meditación. Estudien las Escrituras al menos treinta minutos al día. A una temprana hora de la mañana, o tarde por la noche, como mejor se acomode a su horario, permítanse una hora de meditación con oración en la que puedan sintonizar con Dios y tratar con Él los problemas que sean demasiado complejos para el entendimiento humano, demasiado grandes para la fortaleza humana21.

No dejen pasar ni un solo día sin leer esos libros sagrados.

Pero no basta aprender simplemente de Su vida y obras por medio del estudio. En respuesta a la pregunta referente a cómo se 73

C A P Í T U L O 7

podía saber de Él y de Su doctrina, el Maestro respondió: “El que quiera hacer la voluntad de Dios conocerá [si la doctrina es de Dios]...” (Juan 7:17). ¿Considerarían que una autoridad en ciencias fuese una persona que no hubiera hecho nunca un experimento en un laboratorio? ¿Harían mucho caso a los comentarios de un crítico en música que no supiese música o a los de un crítico en arte que no supiese pintar? Del mismo modo, una persona como ustedes que quisiera “conocer a Dios” debería ser una persona que hiciese la voluntad Dios, que guardese los mandamientos de Dios y que practicara las virtudes que vivió Jesús22.

Estamos al servicio del Señor. Tenemos derecho a recibir guía espiritual, ello es, si vivimos dignamente. Dios nos conceda poder vivir de ese modo y estudiar las Escrituras, y que éste sea un hábito al que nos entreguemos todos los días, para que no dejemos de cumplir con las elevadas designaciones para las que hemos sido llamados en el reino de nuestro Padre23.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué son las Escrituras tan imprescindibles para nuestra vida espiritual como lo es el agua para la vida física? ¿Por qué el estudio de las Escrituras nos ayuda a vencer la tentación?

• ¿En qué forma nos lleva el Libro de Mormón a Jesucristo? ¿Por qué nos ayuda el Libro de Mormón a distinguir la verdad del error? ¿En qué forma su estudio del Libro de Mormón ha in-fluido en su vida?

• ¿Qué experiencias han tenido en lo que respecta a buscar en las Escrituras respuesta a sus preguntas?

• ¿Por qué es importante que cuando enseñemos nos basemos en la Escrituras y en las enseñanzas de los profetas?

• ¿Cómo han logrado dar prioridad al estudio de las Escrituras en su vida? ¿Han podido animar a sus hijos y a sus demás familiares a estudiar las Escrituras?

• ¿Por qué el estudio de las Escrituras incrementa nuestra capacidad para “cumplir con las elevadas designaciones para las que hemos sido llamados en el reino de nuestro Padre”?

74

C A P Í T U L O 7

Notas

Marjorie Pay Hinckley, editado por 16. The Teachings of Harold B. Lee,

Virginia H. Pearce, 1999, pág. 21.

págs. 450–451.

1943, pág. 101.

págs. 148–149.

tado por Clyde J. Williams, 1996,

curso pronunciado en la conferencia

págs. 152–153.

anual de la Primaria número 47, reali-

zada el 3 de abril de 1953, pág. 9,

pág. 150.

Archivo General del Departamento

Histórico, La Iglesia de Jesucristo de

los Santos de los Últimos Días.

pág. 154.

Regionales, 12 de diciembre de 1970,

pág. 155.

pág. 10, Archivo General del

Departamento Histórico, La Iglesia de

págs. 19–20, Archivo General del

Jesucristo de los Santos de los Últi-

Departamento Histórico, La Iglesia de

mos Días.

Jesucristo de los Santos de los Últi-

mos Días.

tar de la región del sur de California,

celebrada el 6 de julio de 1950,

pág. 157.

Archivo General del Departamento

pág. 105.

los Santos de los Últimos Días.

1973, pág. 11.

pág. 152.

pág. 153.

pág. 150.

pág. 154.

pág. 152.

75

C A P Í T U L O 8

José Smith, Profeta

del Dios Viviente

¿Por qué es el testimonio de la misión profética de José Smith indispensable para nuestro testimonio del Evangelio de Jesucristo?

Introducción

El presidente Harold B. Lee tenía un poderoso testimonio del profeta José Smith y solía emplear las palabras del Profeta cuando enseñaba los principios del Evangelio. Sabía que el tener un testimonio de la misión del profeta José Smith es de importancia fundamental para tener un testimonio del Evangelio de Jesucristo. El presidente Lee se topó con muchas personas que no compartían ese testimonio del Profeta. Una de ellas era un amigo suyo que, tras haber leído el Libro de Mormón, dijo que

“sentía reverencia por las enseñanzas del libro”. El presidente Lee le preguntó: “¿Por qué no hace algo con respecto a eso?...

¿Por qué no se une a la Iglesia?”. Su interlocutor le respondió pensativamente: “Admito que la razón es que José Smith está demasiado cerca de mi época. Si hubiese vivido hace dos mil años, supongo que creería. Pero creo que no puedo aceptar[lo] porque vivió hace muy poco tiempo”. De la respuesta de ese amigo, el presidente Lee dijo: “Allí había un hombre que decía: ‘Creo en los profetas ya muertos que vivieron hace más de mil años, pero me resulta muy difícil creer en un profeta viviente’ ”1.

Otro caso fue el de una dama que le dijo: “Sabe usted, siempre he podido aceptar todo en la Iglesia con excepción de una cosa... Nunca he podido aceptar el que José Smith haya sido Profeta de Dios”. El presidente Lee comentó: “Cómo puede una persona aceptar el Evangelio sin aceptar al que fue el medio de la restauración de él, es algo que no entenderé jamás”2.

76

C A P Í T U L O 8

El presidente Harold B. Lee testificó: “...sé que José Smith fue profeta del Dios viviente.

Sé que vivió y murió para traer a esta generación el medio por el cual podría obtenerse la salvación”.

77

C A P Í T U L O 8

El presidente Lee dijo: “Debemos saber con certeza en nuestro corazón y en nuestra mente que Jesús es el Cristo, el Salvador del mundo. Debemos saber que ésta es efectivamente la Iglesia de Jesucristo, el reino de Dios sobre la tierra en estos últimos días; y, por último, debemos tener un testimonio de que José Smith fue un profeta de Dios”3.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Por qué debemos tener un testimonio de que José Smith fue un profeta de Dios?

¿Qué es lo que caracteriza a un verdadero Profeta de Dios?

Primero, él es el portavoz de Dios en su época y para las personas entre las cuales ejerce su ministerio. Segundo, él expone de nuevo las verdades antiguas y procura hacer que la gente ob-serve las leyes inmutables del Evangelio. Tercero, recibe revelaciones adicionales del Señor para hacer frente a los problemas que se vayan presentando a medida que el plan se vaya desarro-llando. Tales verdades nuevas que emanan de Dios llegan únicamente por conducto del Profeta de la época. Tal hombre fue José Smith, que fue en todo sentido un Profeta de Dios. Sí, verdaderamente, como dijo el profeta Amós: “Porque no hará nada Jehová el Señor, sin que revele su secreto a sus siervos los profetas” [Amós 3:7]4.

En lo más profundo de mi alma... sé que José Smith fue profeta del Dios viviente. Sé que vivió y murió para traer a esta generación el medio por el cual podría obtenerse la salvación. Sé que él ocupa un lugar elevado y que posee las llaves de esta última dispensación. Con respecto a los que le sigan y escuchen sus enseñanzas, que le acepten como verdadero profeta de Dios y que acepten sus revelaciones y enseñanzas como la palabra de Dios, sé que las puertas del infierno no prevalecerán contra ellos

[véase D. y C. 21:4–6]5.

Debemos aceptar la misión divina del profeta José Smith como el medio por el cual se llevó a cabo la restauración del Evangelio y la organización de la Iglesia de Jesucristo. Cada miembro de la Iglesia, a fin de que esté preparado para el reinado milenario, debe recibir un testimonio, por sí mismo, de la 78

C A P Í T U L O 8

divinidad de la obra establecida por José Smith. Eso lo enseñaron claramente los santos después del advenimiento del Salvador a la tierra, y uno de los líderes de nuestra época lo es-pecificó de nuevo cuando dijo, probablemente en relación con la parábola del Maestro de las cinco vírgenes insensatas y las cinco vírgenes prudentes [véase Mateo 25:1–13]: “Llegará el tiempo en el que ningún hombre ni ninguna mujer podrá sos-tenerse con luz prestada. Cada uno tendrá que ser guiado por la luz que tenga dentro de su alma” [Orson F. Whitney, Life of Heber C. Kimball, 1945, pág. 450]6.

Ustedes, los que han escudriñado a fondo las Escrituras, ustedes, los que han procurado obtener un testimonio de la divina atestiguación del Espíritu, la cual cada uno de ustedes tiene derecho a recibir por la atestación del Espíritu Santo, pueden experimentar en su alma... la más conmovedora de las experiencias cuando puedan decir en su interior: “Ahora sé con toda mi alma, hasta el punto en que nunca había sabido, que Jesús es el Señor, el Salvador del mundo, y que José Smith, el mártir, fue el profeta de quien el Señor se valió para establecer Su Iglesia en esta época”7.

¿Cómo fue preparado José Smith para su llamamiento de Profeta de la Restauración?

José Smith fue el que el Señor levantó desde su tierna juventud, y lo invistió con autoridad divina y le enseñó lo que era necesario que él supiera para obtener el sacerdocio y establecer los cimientos del reino de Dios en estos últimos días8.

Desde siempre, los profetas líderes han sido escogidos de humildes condiciones de vida y no han recibido instrucción en seminarios teológicos. Tengamos en cuenta un número de los profetas. Al repasar la historia, he hallado: Eliseo era un agricul-tor próspero; Amós era pastor en Judea; el profeta Isaías era ciu-dadano de Jerusalén; Miqueas era aldeano de Judea; Jeremías era un joven de una antigua familia de sacerdotes; Ezequiel era sacerdote en el templo; Pedro, Andrés, Santiago y Juan eran pescadores; Jesús y su padre José eran carpinteros. Eso probablemente explique por qué el Señor escogió [al profeta José Smith 79

C A P Í T U L O 8

para que fuese] el profeta líder de esta dispensación... Escogió a uno que podía ser hecho sabio en cuanto a las cosas de Dios, cosas que con toda probabilidad habrían sido necedad para los instruidos únicamente en las cosas del mundo9.

Antes de que al joven profeta se le diese la dádiva gloriosa de la manifestación de dos de las más grandes revelaciones que se han dado al hombre, hubo, inmediatamente antes de que ocu-rriesen, una demostración del poder del mal: tanto en la Arboleda Sagrada como en el cerro de Cumorah. Parece haber sido necesario que el Profeta comprendiera la naturaleza y el poder de esa fuerza a fin de que pudiese estar preparado para li-diar con ella y vencerla10.

Un profeta no llega a ser un líder espiritual mediante el estudio de libros de religión, ni por haber asistido a un seminario teológico... Se llega a ser profeta o líder religioso por contactos espirituales reales. El verdadero experto espiritual obtiene de ese modo su diploma directamente de Dios11.

¿Qué cosas extraordinarias ha establecido el Señor por conducto del profeta José Smith?

La misión del profeta José Smith se conocía... por lo menos 2.400 años antes de que naciera. Las profecías... referentes a Moisés y a José estaban registradas en las planchas de bronce que los hijos de Lehi obtuvieron de Labán, como recordarán. Allí se encontraba la siguiente profecía que no puede hacer referencia a ningún otro que no sea el profeta José Smith:

“Sí, José [indudablemente refiriéndose a ese José que fue ven-dido para Egipto] verdaderamente dijo: Así me dice el Señor: Levantaré a un vidente escogido del fruto de tus lomos... y a él daré poder para llevar mi palabra a los de tu descendencia; y no solamente para llevarles mi palabra, dice el Señor, sino para con-vencerlos de mi palabra que ya se habrá declarado entre ellos...

He aquí, el Señor bendecirá a ese vidente, y los que traten de destruirlo serán confundidos... y su nombre será igual que el mío; y será igual que el nombre de su padre. Y será semejante a mí, porque aquello que el Señor lleve a efecto por su mano, por el poder del Señor, guiará a mi pueblo a la salvación” [véase 2

Nefi 3:7, 11, 14–15]12.

80

C A P Í T U L O 8

Con la Primera Visión, se anunció el comienzo de la dispensación del cumplimiento de los tiempos con “una revelación de la personalidad de Dios el Padre y del Hijo”

al profeta escogido por el Señor.

En esta dispensación, como ha sido en todas las dispensaciones anteriores del Evangelio en la tierra, se dio, por conducto del profeta moderno, José Smith, el conocimiento auténtico de Dios y de Su Hijo, nuestro Salvador, cuando Ellos, como Personas glorificadas que pueden hablar y ser vistas por los hombres, conversaron con él, como para demostrar Su realidad tan-gible, al marcar el inicio de la dispensación del cumplimiento de los tiempos, en preparación para la segunda venida del Señor cuando venga a reinar como Señor de señores y Rey de reyes al comienzo del Milenio13.

Siempre que [los del género humano] hemos decaído en nuestra fe y en nuestro conocimiento, el Señor, en Su misericordia, ha devuelto el conocimiento más completo de Dios y de 81

C A P Í T U L O 8

Su Hijo, y siempre que ha habido un derramamiento del conocimiento divino con respecto al Padre y al Hijo, decimos que ha habido una nueva dispensación. Así fue en la época de Adán; así fue en la época de Abraham; así ocurrió en los tiempos de Moisés; y cuando el Señor visitó a los nefitas; al pueblo de Enoc; y así fue cuando el Salvador vino entre los hombres a enseñarles la relación que hay entre Dios y el Hijo de Dios...

Entonces, es de trascendental importancia que el comienzo de la dispensación del cumplimiento de los tiempos haya sido anunciado ¿con qué? Con una revelación de la personalidad de Dios el Padre y del Hijo al joven profeta José Smith14.

“José Smith, el Profeta y Vidente del Señor, ha hecho más por la salvación del hombre en este mundo, que cualquier otro que ha vivido en él...” (D. y C. 135:3). Ahora bien, algunos podrán pensar que ésa es una aseveración exagerada, pero [no lo es] si pensamos en lo que el Señor nos dio por conducto de ese magnífico joven que, en el breve espacio de dos años, sacó a luz el gran volumen de Escrituras que es un segundo testigo de la misión del Señor, vale decir, el Libro de Mormón... Ese joven, que no tenía el bagaje de preparación de un hombre instruido, por medio del poder de Dios Todopoderoso, tradujo ese registro escrito en un lenguaje desconocido a una lengua de la actualidad, en el cual se hallaría la plenitud del Evangelio sempiterno15.

José Smith, el joven que no había sido instruido en las teologías de la época ni en los establecimientos de enseñanza superior de su tiempo... [era] un muchacho que podía ser sumiso a las enseñanzas y a los susurros del Espíritu. José Smith no hubiese podido [él solo] establecer esta Iglesia. No hubiese podido sacar a luz la obra del Señor: el Libro de Mormón. Podrán bur-larse del profeta José Smith como hombre. Podrán poner en duda cómo comenzó esta Iglesia, pero tenemos lo que se eleva como un monumento: el Libro de Mormón mismo. José, el hombre, no hubiera podido realizar esto, pero José, puesto en acción por el poder de Dios Todopoderoso, pudo realizar y realizó el servicio milagroso de hacer salir de la oscuridad el reino en el Evangelio restaurado de Jesucristo16.

[Moroni] anunció al profeta... que se hallaba cerca el tiempo para que el Evangelio en toda su plenitud fuese predicado con 82

C A P Í T U L O 8

poder a todas las naciones. Eso fue el cumplimiento de lo que se le prometió a Juan de que un ángel volaría por en medio del cielo, el “que tenía el evangelio eterno para predicarlo a los moradores de la tierra...” (Apocalipsis 14:6). La restauración de esa plenitud del Evangelio se cumplió cuando el Libro de Mormón, del que se dijo era un registro que contenía la plenitud del Evangelio, fue restaurado al mundo por conducto del profeta José Smith17.

El 21 de septiembre de 1823 [Moroni apareció a José Smith y le dijo, en parte,] “que la obra preparatoria para la segunda venida del Mesías comenzaría pronto; que el tiempo estaba cerca para que el Evangelio en toda su plenitud se predicara con poder a todas las naciones... para que un pueblo estuviese preparado para el reinado milenario”, lo cual significa la venida del Señor ( History of the Church, tomo IV, pág. 537). En otras palabras, el objetivo principal de la restauración del Evangelio es preparar a un pueblo para que esté listo para estar en la presencia del Señor cuando Él venga; de no ser así... no podríamos soportar Su presencia18.

Hoy en día, la obra del reino de Dios en la tierra es un monumento al nombre del profeta José Smith. Millones de personas han aceptado totalmente la gloria de su misión, como él la proclamó y la dirigió por toda la tierra. Somos los herederos de esa invalorable perla de gran precio, el Evangelio de Jesucristo, que fue restaurado por conducto de él, en calidad de instrumento de Dios, con el fin de ayudarnos a vivir, y a morir de ser necesario, de manera que en el tiempo oportuno estemos preparados para ese reinado milenario. Esto no debemos olvidar jamás. Éste es el tiempo para nosotros, mientras todavía quede tiempo, para prepararnos para comparecer ante nuestro Dios19.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Cómo podemos fortalecer nuestro testimonio de la misión del profeta José Smith? ¿Qué ha fortalecido su testimonio del Profeta?

83

C A P Í T U L O 8

• ¿Cómo podemos seguir el ejemplo del profeta José Smith para aumentar nuestra sabiduría y nuestra espiritualidad?

¿Qué cualidades cristianas se evidencian en la vida del profeta José Smith?

• ¿Cuáles son algunas de las verdades fundamentales del Evangelio que fueron reveladas por conducto del profeta José Smith?

• ¿Qué ha hecho José Smith por la salvación de todos los hijos de Dios? ¿En qué forma es su vida diferente debido a las revelaciones que recibió el profeta José Smith?

• ¿De qué forma puede usted compartir su testimonio del profeta José Smith con otras personas?

Notas

and Revelator”, discurso pronunciado

Inspiration”, discurso pronunciado en

para el personal docente de seminario

el “Fourth Annual David O. McKay

e instituto en la Universidad Brigham

Honor Day”, el 29 de septiembre

Young, el 8 de julio de 1964, Archivo

1968, Archivo General del

General del Departamento Histórico,

Departamento Histórico, La Iglesia de

La Iglesia de Jesucristo de los Santos de Jesucristo de los Santos de los Últi-los Últimos Días, págs. 2–3.

mos Días, pág. 12.

God and His People”, Church News, 10

pág. 372.

de diciembre de 1955, pág. 4.

por Clyde J. Williams, 1996, pág. 371.

1969, págs. 132–133; o Improvement

Era, junio de 1969, pág. 105.

1956, pág. 62.

págs. 373–374.

saje de Navidad para los empleados de

pág. 372.

las Oficinas Generales de la Iglesia, 14

de diciembre de 1972, Archivo General

pág. 372.

del Departamento Histórico, La Iglesia

de Jesucristo de los Santos de los Últi-

pág. 374.

mos Días, pág. 6.

Liahona, mayo de 1973, pág. 11. Véase también “Conference Report”, octubre

de 1972, pág. 18; o Ensign, enero de Germany Area Conference”, 1973,

1973, pág. 23.

pág. 7.

84

C A P Í T U L O 9

El prestar oídos al mensajero

verdadero de Jesucristo

¿Cómo podemos seguir al profeta viviente con mayor fidelidad?

Introducción

Harold B. Lee llegó a ser el undécimo Presidente de la Iglesia tras el fallecimiento del presidente Joseph Fielding Smith ocurrido en julio de 1972. Poco después, el presidente Lee fue a la sala del Templo de Salt Lake en cuyas paredes se encontraban los retratos de sus diez predecesores. “Allí, con oración y meditación”, contó, “contemplé los retratos de esos hombres de Dios, hombres fieles y puros, hombres nobles de Dios, que me habían precedido en un llamamiento similar”. Reflexionó en la personalidad y en los logros de cada uno de los profetas de esta última dispensación hasta que llegó al último retrato. “El presidente Joseph Fielding Smith estaba allí con su rostro son-riente, mi amado profeta y líder que nunca transigió en cuanto a la verdad... Me pareció en ese momento fugaz que me entre-gaba, por decirlo así, un cetro de rectitud, como si me dijese al mismo tiempo: ‘Ve y haz tú lo mismo’...

“Sé con un testimonio más potente que el que se obtiene por lo que se ve que tal como ha dicho el Señor: ‘Las llaves del reino de Dios han sido entregadas al hombre en la tierra [desde el profeta José Smith, por conducto de sus sucesores hasta el presente], y de allí rodará el evangelio hasta los extremos de ella’ ”

[D. y C. 65:2]1.

El Presidente de la Iglesia es el único hombre sobre la faz de la tierra que está autorizado para ejercer él solo todas las llaves del sacerdocio. Un profeta de los últimos días enseñó: “Cuando el Presidente de la Iglesia está enfermo o no puede actuar ple-85

C A P Í T U L O 9

En esta fotografía se ve la Primera Presidencia sosteniendo al presidente Harold B. Lee como Presidente de la Iglesia en la asamblea solemne que se celebró el 6 de octubre de 1972. El presidente N. Eldon Tanner está en el estrado y el presidente Marion G.

Romney está a la derecha del presidente Lee.

86

C A P Í T U L O 9

namente en todos los deberes de su oficio, sus dos consejeros, quienes forman con él el Quórum de la Primera Presidencia, llevan a cabo el trabajo de la Presidencia. Cualquier asunto, norma, programa o doctrina de importancia se trata, por medio de la oración, en una reunión de concilio entre los Consejeros de la Primera Presidencia y el Quórum de los Doce Apóstoles.

Ninguna decisión proviene de la Primera Presidencia y del Quórum de los Doce sin que haya unanimidad entre ellos.

Siguiendo este inspirado sistema, la Iglesia seguirá adelante sin interrupción”2.

Los miembros de la Iglesia del Señor podemos tener absoluta confianza en la orientación espiritual del profeta viviente, al que el presidente Lee llamó “el mensajero verdadero” del Señor. El presidente Lee enseñó que “si los hijos del Señor, que comprende a todos los que están sobre esta tierra, sea cual fuere su nacionalidad, color o credo, prestan oídos a la llamada del verdadero mensajero del Evangelio de Jesucristo... cada uno, con el tiempo, podrá ver al Señor y saber que Él es”3.

Si seguimos al profeta del Señor, llegaremos sanos y salvos a nuestro destino final: la presencia de nuestro Padre Celestial.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿En qué forma es el Presidente de la Iglesia el guarda del reino del Señor?

Tengan presente que la cabeza de esta Iglesia no es el Presidente de la Iglesia. La cabeza de esta Iglesia es el Señor y Maestro Jesucristo, que reina y gobierna... En medio de toda esta agitación, podemos estar seguros de que Él es el que guía, no lo olvidemos4.

“...[Jesús] es la cabeza del cuerpo que es la iglesia, él que es el principio, el primogénito de entre los muertos, para que en todo tenga la preeminencia” (Colosenses 1:18). Pero es cierto que en cada dispensación en que Su Evangelio ha estado sobre la tierra y ha sido establecida Su Iglesia, el Señor ha nombrado a un hombre a la vez, y le ha conferido autoridad, [para] que lleve el título de presidente de la Iglesia, o profeta, vidente y revelador para la 87

C A P Í T U L O 9

Iglesia. Tales títulos, o el otorgamiento de tal autoridad, no hace al hombre “la cabeza de la Iglesia”, título que pertenece a Jesucristo, pero sí hace de él el portavoz de Dios y el que actúa en lugar de Dios, y, por conducto de él, Dios habla a Su pueblo por vía de instrucción, para dar o para retener principios y ordenanzas, o advertir de juicios...

...El presidente de la Iglesia es el guarda de la Casa o Reino del Señor. En sus manos se entregan todas las llaves. Por indicación del Señor, él da llaves de autoridad a otros miembros de la Iglesia para bautizar, predicar el Evangelio, imponer las manos y bendecir a los enfermos, para presidir o para enseñar en diversos oficios. Sólo a unos pocos da autoridad para oficiar en las ordenanzas de los templos y efectuar en ellos casamientos que

“atan en la tierra y en los cielos”5.

Un profeta es un revelador e intérprete inspirado y divina-mente designado de la disposición y la voluntad de Dios. Él ha tenido las llaves del reino de Dios en nuestra época tal como le fueron dadas a Pedro en calidad de cabeza terrenal de la Iglesia en su época6.

Permítanme leerles algo que escribió el [presidente J. Reuben Clark Jr.] para otra ocasión: “Debemos recordar... que sólo el Presidente de la Iglesia, el Sumo Sacerdote Presidente... tiene el derecho de recibir revelaciones para la Iglesia, ya sean éstas nuevas o enmiendas de revelaciones anteriores, o para hacer una interpretación autorizada de pasajes de las Escrituras que sea obligatoria en la Iglesia... Él es el único portavoz en la tierra para La Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días, la única Iglesia verdadera. Únicamente él puede hacer saber oficialmente la disposición y la voluntad de Dios a Su pueblo.

Ningún oficial de ninguna otra Iglesia que hay en el mundo tiene ese elevado derecho y noble prerrogativa” [ Church News, 31 de julio de 1954, pág. 10]7.

La única persona autorizada para dar a conocer cualquier nueva doctrina es el Presidente de la Iglesia, quien, al hacerlo, la anunciará oficialmente como revelación de Dios, y ésta será aceptada como tal por el Consejo de los Doce y sostenida por el cuerpo de la Iglesia8.

88

C A P Í T U L O 9

¿Cómo es escogido el Presidente de la Iglesia?

Para los que pregunten “¿cómo es escogido o elegido el Presidente de la Iglesia?”, la respuesta correcta y sencilla debe ser lo indicado en el quinto Artículo de Fe: “Creemos que el hombre debe ser llamado por Dios, por profecía y la imposición de manos, por aquellos que tienen la autoridad, a fin de que pueda predicar el evangelio y administrar sus ordenanzas”.

El comienzo del llamamiento del que ha de ser un día Presidente de la Iglesia en realidad se verifica cuando [el varón]

es llamado, ordenado y apartado en calidad de miembro del Quórum de los Doce Apóstoles. Ese llamamiento, efectuado por profecía, o, en otras palabras, por la inspiración del Señor al que posee las llaves de la presidencia, y la subsiguiente ordenación y apartamiento por la imposición de manos por esa misma autoridad, sitúa a cada apóstol en el quórum del sacerdocio de doce hombres que poseen el apostolado.

A cada apóstol que es de ese modo ordenado bajo las manos del Presidente de la Iglesia, quien posee las llaves del reino de Dios conjuntamente con todos los demás apóstoles ordenados como tales, se le otorga la autoridad del sacerdocio necesaria para ocupar todos los cargos de la Iglesia, incluso el de la presidencia de la Iglesia si es llamado por la autoridad presidente y sostenido por el voto de la asamblea constituyente de los miembros de la Iglesia.

...Inmediatamente después del fallecimiento del Presidente, el siguiente cuerpo de más alto rango, el Quórum de los Doce Apóstoles, llega a ser la autoridad presidente, y el Presidente de los Doce pasa a ser automáticamente el Presidente en Funciones de la Iglesia hasta que el Presidente de la Iglesia sea oficialmente ordenado y sostenido en su oficio...

Todos los miembros de la Primera Presidencia y de los Doce son regularmente sostenidos como “profetas, videntes y reveladores”... Eso significa que cualquiera de los apóstoles, escogido y ordenado de esa forma, podría presidir la Iglesia si fuese “escogido por el cuerpo [que según ha sido interpretado significa todo el Quórum de los Doce], nombrado y ordenado a ese ofi-89

C A P Í T U L O 9

cio, y sostenido por la confianza, fe y oraciones de la iglesia”, para citar una revelación sobre este tema, con una condición, la cual es que sea el miembro más antiguo, es decir, el Presidente de ese cuerpo (véase D. y C. 107:22)9.

Cuando tomé mi lugar como miembro joven del Consejo de los Doce, la primera reorganización [de la Presidencia] de la Iglesia en la que se me permitió participar fue tras el fallecimiento del presidente [Heber J.] Grant... Cuando el [nuevo]

Presidente nombró a sus consejeros y ellos ocuparon sus respectivos lugares al frente de la sala, sentí en mi interior un testimonio de que ésos eran los hombres que el Señor deseaba que formasen la Presidencia de la Iglesia. Recibí eso con una convicción que fue como si esa verdad hubiese sido proclamada con trompetas en mis oídos.

...En tanto los miembros de esta Iglesia no tengan esa convicción de que son dirigidos por el camino recto, y mientras no tengan la convicción de que estos hombres de Dios son hombres inspirados y que han sido debidamente designados por la mano de Dios, no estarán verdaderamente convertidos10.

[El Señor] revela la ley y Él elige, escoge o nombra a los oficiales, y posee el derecho de reprenderlos, de corregirlos e incluso de quitarlos según Su voluntad. De allí que existe la necesidad de que haya una [comunicación] constante por revelación directa entre Él y Su Iglesia. A fin de sentar precedente para los hechos mencionados anteriormente, aludimos a los ejemplos de todas las edades que se encuentran registrados en las Escrituras. Este orden de gobierno comenzó en el Edén. Dios designó a Adán para gobernar la tierra y le dio la ley. Se perpe-tuó en sucesión regular desde Adán hasta Noé y desde Noé hasta Melquisedec, Abraham, Isaac, Jacob, José, Moisés, Samuel el profeta, Juan [el Bautista], Jesús y Sus apóstoles, todos los cuales fueron escogidos por el Señor y no por personas.

Es cierto que los del pueblo tienen voz en el gobierno del reino de Dios, pero ellos no confieren la autoridad en primer lugar, ni tampoco pueden quitarla. Por ejemplo: Los del pueblo no eligieron a los doce Apóstoles de Jesucristo, ni tampoco podían por voto popular despojarlos del apostolado. Así como el go-90

C A P Í T U L O 9

bierno del reino existió en la antigüedad, del mismo modo ha sido restaurado en la actualidad. Los del pueblo no escogieron al gran profeta y apóstol moderno José Smith, sino que Dios lo escogió de la forma habitual en la que ha escogido a otros antes que a él, a saber, por visión manifiesta y por Su propia voz desde los cielos11.

Al reflexionar en esta responsabilidad [de profeta], habiendo estado cerca de las Autoridades Generales a lo largo de los años, soy plenamente consciente de que el que ocupa este cargo está bajo la vigilancia constante de Aquel a cuyo servicio estamos. Él jamás permitiría que el que ocupase este cargo condujera a la Iglesia por mal camino. Pueden estar seguros de eso. Cuando medito en el procedimiento por medio del cual un hombre llega a ser líder en la Iglesia, pienso en mi propia experiencia de treinta y un años y medio, así como en todas las circunstancias que me han salido al paso en la vida, y concluyo: ¡Qué extraordinario programa de capacitación! Cuando tuvo lugar el cambio de la Primera Presidencia, comparé el procedimiento con la forma en la que los partidos políticos escogen a una persona para el cargo de presidente de los Estados Unidos, o con la de la inauguración de un rey, y vi cómo, según el plan del Señor, esos cambios se hacen sin rencor, sin peleas. El plan ha sido establecido y el Señor no comete errores, así nos ha dicho Él12.

¿Por qué debemos seguir al profeta?

Que éste sea el día en el que reflexionemos con seriedad y recordemos lo que el Señor ya nos ha dicho. Su profeta está en la tierra hoy en día, y si desean conocer la última revelación que Él ha dado a los de Su pueblo, busquen el informe de la última conferencia general y lean con detenimiento particularmente lo que haya dicho la Primera Presidencia... Allí tendrán la mejor y la última palabra que haya sido manifestada por nuestro Padre Celestial. No tenemos que contar únicamente con lo que se encuentra en los libros canónicos, puesto que, además de lo que nos dicen las Escrituras, tenemos lo que los profetas nos dicen aquí y ahora, y queda en nuestras manos oír y obedecer si deseamos ser salvos en el monte de Sión cuando los peligros vengan13.

91

C A P Í T U L O 9

En la actualidad suele ocurrir que, cuando nuestros hermanos hablan con autoridad, algunos se levantan para decir en tono desafiante: “¿Puede decirme dónde puedo encontrar una corro-boración autorizada de lo que usted está diciendo?”. Nos senti-mos tentados a indicar: “Vaya y lea el último discurso del actual líder de la Iglesia sobre este tema, y allí hallará toda la afirmación autorizada que busca, puesto que ésta es la manera del Señor. Su profeta está aquí y la revelación es tan necesaria y está tan claramente en evidencia como lo ha estado en cualquier tiempo en cualquier dispensación del Evangelio sobre la tierra”14.

La única seguridad que tenemos los miembros de esta Iglesia es hacer exactamente lo que el Señor dijo a la Iglesia el día en que ésta fue organizada. Debemos aprender a prestar oídos y obedecer las palabras y los mandamientos que el Señor dará por conducto de Su profeta: “...según los reciba, andando delante de mí con toda santidad... con toda fe y paciencia como si viniera de mi propia boca” (D. y C. 21:4–5). Habrá algunas cosas que requieran paciencia y fe. Es posible que no les guste lo que dicen las Autoridades de la Iglesia. Puede que contradiga sus opinio-nes políticas o sociales. Puede que interfiera con su vida social.

Pero si escuchan esas cosas como si viniesen de la propia boca del Señor, con paciencia y fe, la promesa es que “las puertas del infierno no prevalecerán contra vosotros; sí, y Dios el Señor dis-persará los poderes de las tinieblas de ante vosotros, y hará sa-cudir los cielos para vuestro bien y para la gloria de su nombre”

(D. y C. 21:6)15.

Para ustedes, los Santos de los Últimos Días de todas partes, esa promesa [la de D. y C. 21:4–6] se cumplirá si siguen a los líderes que el Señor ha puesto en la Iglesia, prestando oídos al consejo de ellos con paciencia y fe16.

Confíen en las instrucciones del Presidente de la Iglesia. De haber un conflicto, presten atención y sigan al Presidente si desean andar en la luz17.

Si los de nuestro pueblo desean ser guiados sanos y salvos durante estos tiempos turbulentos de engaños y rumores falsos, deben seguir a sus líderes y buscar la guía del Espíritu del Señor 92

C A P Í T U L O 9

a fin de evitar ser presas de los astutos manipuladores que, con raciocinios sutilmente fingidos, buscan llamar la atención y ganar seguidores que sirvan a sus propias inclinaciones y a veces motivos siniestros18.

Hubo muchas personas en los tiempos del Maestro que no le aceptaban como el Hijo de Dios. Hubo quienes dijeron: “Ah, si no es más que el hijo de José, el carpintero”. Otros dijeron: “Es prín-cipe de Beelzebú”, que quiere decir hijo del diablo. Cuando efectuaba milagros, decían: “Es bebedor de vino”, queriendo decir que había estado bebiendo vino fuerte. Hubo sólo unos pocos que pudieron decir: “Tú eres el Cristo, el Hijo del Dios viviente”

(Mateo 16:16). ¿Por qué no le veían todos como el Hijo de Dios?

Cantamos: “Quisiera haberlo oído también... llamaba a todos los niños a Él” [véase “Me gusta pensar en el Señor”, Canciones para los niños, 35]. Muchos de los de nuestro pueblo no le habrían aceptado en aquel entonces más de lo que pueden aceptar las doctrinas que provienen de los maestros de rectitud inspirados por ese mismo Salvador. Si no podemos aceptar a los que le representan aquí, no sería más fácil aceptar al Maestro mismo si apareciese...

Cuando me encontraba en la misión, en una ocasión, un grupo de los misioneros fuimos con el presidente de la misión a la cárcel de Carthage. Impresionados por la atmósfera del lugar donde el profeta y su hermano Hyrum hallaron el martirio, le pedimos que nos contara los sucesos que llevaron a ese martirio. Me sentí profundamente conmovido cuando el presidente de la misión dijo esto: “Cuando murió el profeta José Smith, hubo muchos que murieron espiritualmente con él. Lo mismo ha ocurrido cada vez que ha habido un cambio en la administración del reino de Dios. Cuando murió Brigham Young, hubo muchos que murieron espiritualmente con él, y así mismo fue cuando falleció John Taylor y al fallecer cada uno de los presidentes de la Iglesia”...

A veces morimos espiritualmente y nos separamos nosotros mismos de la luz espiritual pura y olvidamos que hoy, aquí y ahora, tenemos un profeta19.

93

C A P Í T U L O 9

El lugar de esos mensajeros investidos del cielo que representan al Señor en cada dispensación del Evangelio sobre la tierra se puede ilustrar con el relato de un viajero que recorrió el norte de Europa. Habiendo salido nuestro viajero en barco de Estocolmo, Suecia, la nave comenzó a surcar el Mar Báltico: Para ello, el barco tenía que pasar entre más de mil islas. De pie en la proa, el viajero se volvió impaciente por lo que le parecía era una ruta negligente. ¿Por qué no conducían el barco cerca de esta isla o de aquélla más interesantes que la que el piloto había escogido? Casi al borde de la exasperación se decía para sí:

“¿Qué le ocurre al viejo piloto? ¿Habrá perdido el sentido de orientación?”. De pronto, se fijó en las señales que había a lo largo del recorrido, las cuales parecían simples palos de escoba que sobresalían del agua. Alguien había explorado concienzudamente esos canales y marcado el recorrido más seguro para que siguiesen los barcos. Así es en el recorrido del camino que conduce a la inmortalidad y la vida eterna: “Los ingenieros de Dios”, al seguir el programa detallado de acción hecho en los cielos, han marcado el recorrido por el camino más seguro y más acer-tado, advirtiéndonos de las zonas peligrosas20.

El Señor inspirará a Sus siervos para que guíen bien Su Iglesia.

Sus profetas recibirán inspiración del Señor para decir a los miembros de la Iglesia: “Este es el camino, andad por él” (Isaías 30:21). Aun en los momentos de crisis que surgen en los tiempos en que vivimos, como se ha descrito en la revelación moderna, la imagen que el Señor desea que veamos es de estabilidad y solidaridad. Recuerden que Él dijo a Sus discípulos:

“Pero mis discípulos estarán en lugares santos y no serán movidos” (D. y C. 45:32)21.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Quién es la verdadera cabeza de la Iglesia? ¿Por conducto de quién da el Señor orientación e instrucción a Su Iglesia?

• ¿Cómo se da nueva doctrina a la Iglesia?

94

C A P Í T U L O 9

• ¿Qué preparación recibe el Presidente de la Iglesia para sus grandes responsabilidades? ¿Cómo dirige el Señor la elección de los Presidentes de Su Iglesia?

• ¿Qué consejo que haya dado el profeta viviente ha sido particularmente una bendición para usted (ustedes)?

• ¿Por qué consideran que hay personas que aceptan a profetas del pasado, pero no aceptan al profeta viviente? ¿Qué consecuencias se desprenden del no prestar oídos ni obedecer las palabras del profeta viviente o de poner en tela de juicio su autoridad?

• ¿Qué promesas se han hecho a los que presten atención y obedezcan las palabras y los mandamientos del profeta viviente?

Notas

Liahona, mayo de 1973, págs. 10–12.

págs. 542–543.

simas promesas”, Liahona, enero de págs. 547–548; dividido en párrafos.

1995, pág. 7.

págs. 535–536.

editado por Clyde J. Williams, 1996,

pág. 522.

págs. 471.

pág. 527.

págs. 428–429.

págs. 103, 105.

págs. 525–526.

pág. 531.

pág. 529.

Cambridge, 10 de mayo de 1970, archi-

pág. 532.

vos de la Biblioteca del Departamento

Histórico, La Iglesia de Jesucristo de

pág. 437.

los Santos de los Últimos Días, pág. 8.

págs. 31, 34–35.

págs. 543–544.

pág. 534.

págs. 534–535.

pág. 545.

95

C A P Í T U L O 1 0

El benigno y fiel servicio

del sacerdocio

¿De qué modo puede el servicio benigno y fiel del sacerdocio bendecir a todos los miembros de la Iglesia?

Introducción

El presidente Harold B. Lee relató lo siguiente con respecto al Templo de Salt Lake: “Cuando se estaba planeando construir el gran Templo de Salt Lake, se le pidió al arquitecto, Truman O.

Angell, que escribiera un artículo... y diese a la gente de la Iglesia una idea de cómo sería el templo una vez que estuviese terminado... Entre otras cosas mencionó lo que hallarán sobre el lado exterior del templo que da hacia el poniente... Debajo de la aguja central del lado poniente, cerca del tabernáculo, hallarán lo que se conoce entre las constelaciones de estrellas como la Osa Mayor. Verán que las estrellas indicadoras de la constelación miran hacia arriba, a la estrella brillante que solemos llamar la Estrella del Norte (o estrella polar). Al describir Truman O. Angell lo que se hallaría en ese lugar, dijo: ‘Eso significa que por medio del sacerdocio los que se pierdan podrán hallar su camino’ ”.

En seguida, el presidente Lee recalcó: “Mediante el sacerdocio, y sólo el sacerdocio, podremos, los hijos e hijas de Dios, hallar nuestro camino de regreso a casa”1.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Qué es el sacerdocio?

Hay dos conceptos que se han expresado a lo largo de los años para definir el significado del sacerdocio. Uno es que el sacerdocio es la autoridad que nuestro Padre Celestial ha conferido al hombre para oficiar en todos los asuntos relacionados 96

C A P Í T U L O 1 0

El presidente Harold B. Lee aconsejó a los poseedores del sacerdocio:

“Prepárense de modo que sean vasos limpios y puros a fin de que el poder de Dios Todopoderoso pueda ser manifestado por conducto de ustedes al oficiar en las ordenanzas sagradas del sacerdocio”.

97

C A P Í T U L O 1 0

con la salvación del género humano sobre la tierra. El otro es el importante concepto de que el sacerdocio es el poder por el cual Dios obra por conducto del hombre2.

El sacerdocio de Dios se encuentra aquí y ha sido transmitido de una persona a otra desde la restauración de la Iglesia por medio de mensajeros que fueron enviados para restaurar esa autoridad a fin de que las ordenanzas de la salvación pudiesen ser administradas a todos los fieles de la tierra. El sacerdocio de Dios posee las llaves de la salvación3.

El Maestro habló a Pedro y a los demás apóstoles del poder que excede al del hombre, el cual Él llamó “las llaves del reino de los cielos” y dijo que por medio de ese poder “todo lo que atares en la tierra será atado en los cielos” (Mateo 16:19). Ese poder y autoridad, por medio del cual son administradas las santas ordenanzas, se conoce como el santo sacerdocio y siempre ha de encontrarse en la Iglesia de Jesucristo en toda dispensación del Evangelio sobre la tierra4.

[El sacerdocio] es la autoridad para administrar las ordenanzas de conformidad con el modelo que [el Señor] ha revelado.

Ese poder... es el derecho delegado al hombre por el Señor para actuar en Su nombre para la salvación de las almas de los hombres...

Uno de los objetivos del sacerdocio mayor era administrar las ordenanzas, dar al género humano ese conocimiento de Dios que el Maestro dijo era necesario y que el apóstol Pablo, hablando de la organización de la Iglesia, dijo que era necesario para llegar al “conocimiento del Hijo de Dios, a un varón perfecto” [Efesios 4:13]. Y también existe el poder del sacerdocio menor para oficiar en las demás ordenanzas, como lo han hecho estos hombres jóvenes magníficamente bien al repartir la Santa Cena en esta ocasión. El Sacerdocio Aarónico, dijo el Señor, es el sacerdocio que “tiene las llaves del ministerio de ángeles, y del evangelio de arrepentimiento, y del bautismo por inmersión para la remisión de pecados...” [D. y C. 13:1] y la ley de los mandamientos carnales. De manera que... el sacerdocio es necesario para la finalidad expresa de dar poder a los que sean llamados a administrar las ordenanzas necesarias para alcanzar la salvación que el Señor ha proyectado para Su propósito5.

98

C A P Í T U L O 1 0

El Señor reina en medio de Sus santos mediante Su sacerdocio, el cual delega al hombre6.

¿Cómo debe utilizarse el sacerdocio?

En la gran revelación que conocemos como la sección 121 de Doctrina y Convenios, la cual fue dada por la inspiración del Señor al profeta José Smith, el Señor dijo ciertas cosas muy importantes. Dijo que el sacerdocio sólo puede ser manejado conforme a los principios de la rectitud y que si empleábamos nuestro oficio en el sacerdocio indebidamente para “encubrir nuestros pecados, o satisfacer nuestro orgullo, nuestra vana am-bición, o ejercer mando, dominio o compulsión... el Espíritu del Señor es ofendido” (véase D. y C. 121:37).

El castigo que recibimos si utilizamos nuestro sacerdocio injustamente es que los cielos se retiran y el Espíritu del Señor es ofendido. Cuando perdemos el Espíritu, nuestra autoridad del sacerdocio es quitada de nosotros y quedamos abandonados a nosotros mismos para “dar coces contra el aguijón” si nos senti-mos irritados por las admoniciones y las instrucciones de nuestros líderes. Entonces comenzamos a perseguir a los santos, lo cual significa criticar, y por último, a combatir contra Dios, y los poderes de las tinieblas hacen presa de nosotros si no nos arrepentimos ni nos apartamos de ese mal camino. [Véase D. y C.

121:37–38.]

En esa revelación también se definen con precisión las cualidades del liderazgo aceptable del sacerdocio. Una es presidir la Iglesia con paciencia y longanimidad, con benignidad y mansedumbre, con amor sincero. Si uno debe disciplinar y reprender con severidad, debe hacerlo cuando lo induzca el Espíritu Santo y en seguida demostrar mayor amor al que haya reprendido, no sea que le considere su enemigo. [Véase D. y C. 121:41–43.] En todos nuestros llamamientos del sacerdocio nunca debemos olvidar que la responsabilidad de la Iglesia y reino de Dios es salvar almas ni que aquellos a los que presidimos son hijos de nuestro Padre Celestial, y Él nos ayudará en nuestros esfuerzos por salvar a cada uno de ellos.

99

C A P Í T U L O 1 0

Hay un ejemplo clásico de cómo nuestro Señor desea que mi-nistremos a los que necesitan nuestra ayuda. Cuando Pedro y Juan, como se hace constar en el libro de los Hechos de los Apóstoles, se acercaron al hombre cojo de nacimiento que estaba a la puerta del templo pidiendo limosna, en lugar de darle dinero, el apóstol Pedro, ustedes recordarán, le dijo: “No tengo plata ni oro, pero lo que tengo te doy; en el nombre de Jesucristo de Nazaret, levántate y anda” (Hechos 3:6).

En seguida hay una importante descripción en el relato de aquel suceso. Pedro le tomó por la mano derecha y le levantó.

[Véase Hechos 3:7.] Recuerden que no fue suficiente que Pedro le mandara caminar; acto seguido, le tomó de la mano y le levantó.

Del mismo modo debemos nosotros, al tratar con los santos que tropiezan, no ser tan sólo poseedores del sacerdocio que critican, que reprenden y condenan. Debemos, al igual que el apóstol Pedro, tomarlos del brazo, animarlos y brindarles una sensación de seguridad y de respeto por sí mismos hasta que puedan levantarse por encima de sus dificultades y valerse por sus propios pies.

Ésa es la forma en la que el sacerdocio de Dios puede llevar la salvación y el hermanamiento a los que son débiles, a fin de que se fortalezcan7.

El éxito que logremos... será medido en parte por nuestra capacidad de amar a los que procuremos guiar y servir. Si de verdad amamos a los demás, ese amor podrá eliminar las malas intenciones que suelen predominar en las relaciones humanas.

Si amamos verdaderamente a los demás, haremos lo que les servirá eternamente y no haremos lo que satisfaga nuestra propia necesidad de sentirnos importantes8.

¿Cómo pueden los poseedores del sacerdocio

“estar en los negocios de [su] Padre”?

Cuando tenía doce años de edad, Jesús, tras haberle hallado en el templo José y María, en respuesta a la pregunta de ellos, les hizo la importante interpelación: “¿No sabíais que en los negocios de mi Padre me es necesario estar?” (Lucas 2:49). ¿Qué quiso decir con la expresión “los negocios de mi Padre”?

100

C A P Í T U L O 1 0

Todo poseedor del sacerdocio debe “considerar su llamamiento como si hubiera recibido su mandato del Señor. Eso es lo que significa magnificar el sacerdocio”.

En otra revelación, el Señor dio significado a la pregunta de ese joven. A los élderes de la Iglesia reunidos en Kirtland, Ohio, les recalcó sus grandes responsabilidades como poseedores del oficio de élder del sagrado sacerdocio. “De modo que”, dijo Él,

“siendo vosotros agentes, estáis en la obra del Señor; y lo que ha-gáis conforme a su voluntad es asunto del Señor” (D. y C. 64:29).

Cuando se es poseedor del sacerdocio, uno se convierte en agente del Señor y debe considerar su llamamiento como si hubiera recibido su mandato del Señor. Eso es lo que significa magnificar el sacerdocio. Piensen que el Maestro pregunta a cada uno de ustedes, como de niño a José y María: ¿No sabíais que en los negocios de mi Padre me es necesario estar? Hagan lo que hagan de acuerdo con la voluntad del Señor es el negocio o asunto del Señor9.

Cuando oficiamos en el nombre del Señor, como poseedores del sacerdocio, lo hacemos en el nombre de nuestro Padre Celestial y de parte de Él. El sacerdocio es el poder mediante el cual Él obra a través de los hombres...

101

C A P Í T U L O 1 0

...me temo que algunos de nuestros élderes no comprendan que cuando ofician como élderes de la Iglesia... o como sumos sacerdotes, al realizar una ordenanza, es como si el Señor ac-tuara por medio de ellos sobre la cabeza de aquellos a los cuales ministran. A menudo he pensado que una de las razones por las que no magnificamos nuestro sacerdocio es que no comprendemos que Él actúa, por conducto de nosotros, mediante el poder del santo sacerdocio. Desearía que todos pudiésemos experimentar ese sentimiento y que luego enseñáramos a nuestros jóvenes lo que significa poseer el sacerdocio y magnificarlo10.

¿Qué significa que [un poseedor del sacerdocio] ponga las manos sobre la cabeza de ustedes? Permítanme buscar la sección treinta y seis de Doctrina y Convenios y leerles un versículo que quizás hayan leído por encima sin darse cuenta de la importancia de lo que significa. Ésta es una revelación manifestada por medio de José Smith el Profeta a Edward Partridge, que fue el primer Obispo Presidente. Esto es lo que el Señor dijo: “y pon-dré sobre ti [Edward Partridge] mi mano por conducto de las de mi siervo Sidney Rigdon, y recibirás mi Espíritu, el Espíritu Santo, sí, el Consolador, que te enseñará las cosas apacibles del reino” (D. y C. 36:2).

¿Se dan cuenta de lo que Él dice allí?: que cada vez que ustedes efectúan un servicio mediante la autoridad de su sacerdocio es como si el Señor colocase Su mano sobre esa persona por conducto de las manos de ustedes a fin de que confieran las bendiciones de vida, de salud, del sacerdocio o cualquiera otra. Y

cada vez que ejercemos nuestro sacerdocio, lo hacemos como si el Señor estuviese allí con nosotros, y por medio de nosotros, ayudándonos a efectuar la ordenanza11.

A ustedes, los miembros varones de la Iglesia [digo]: Ustedes tienen derecho a poseer lo que se llama el sacerdocio de Dios...

A algunos se les ponen las manos sobre la cabeza para que reciban este poder y esta autoridad, pero no lo reciben nunca. ¿Y

por qué no pueden recibirlo? El Señor nos ha dicho dos cosas,

[primero,] porque han puesto demasiado su corazón en las cosas de este mundo, y segundo, porque aspiran tanto a los honores de los hombres (véase D. y C. 121:35). Piensen en los que 102

C A P Í T U L O 1 0

conocen y visualicen por qué algunos se han quedado a mitad de camino en los asuntos espirituales, y hallarán la respuesta en uno de esos dos aspectos. O tenían el corazón puesto en gran medida en las cosas de este mundo —¿ha sido dinero?, ¿ha sido posición social?, ¿han sido cosas del mundo académico?—, o han aspirado en tal forma a los honores de los hombres que no podían molestarse con cosas de la Iglesia. Sí, si desean ser líderes en la Iglesia y tener esos... privilegios, deben pagar el precio12.

Hermanos, en sus manos se ha depositado la confianza sagrada no sólo de tener la autoridad para actuar en el nombre del Señor, sino la de prepararse de modo que sean vasos limpios y puros a fin de que el poder de Dios Todopoderoso pueda ser manifestado por conducto de ustedes al oficiar en las ordenanzas sagradas del sacerdocio. Jamás lleven su sacerdocio a lugares en los que se llenarían de vergüenza si los viese el Presidente de la Iglesia13.

Debemos decir: “Por motivo de que soy poseedor del sacerdocio del Dios viviente, soy representante de nuestro Padre Celestial y tengo el sacerdocio mediante el cual Él puede actuar por medio de mí; no puedo degradarme para hacer lo que hubiese hecho en otras circunstancias, debido a mi hermandad con el sacerdocio de Dios”...

Hermanos, confiamos en que ustedes magnifiquen el santo sacerdocio de Dios... Tengamos los ojos fijos en el valor eterno de las cosas, con la mira puesta únicamente en la gloria de Dios, y dígase cada uno a sí mismo: “Desde hoy en adelante, con la ayuda de Dios, no voy a tomar parte en actividad alguna que no me sirva para avanzar hacia la meta de la vida eterna, para volver algún día a la presencia de mi Padre Celestial”14.

Hermanos del sacerdocio, cuando ustedes son llamados a ocupar un cargo, ustedes, los padres de familia, tienen derecho a recibir las bendiciones del sacerdocio y del mismo modo tienen derecho a recibir las revelaciones del Espíritu para que los guíen y los orienten si están viviendo de manera tal que el Señor pueda abrir las ventanas de los cielos para ustedes y darles orientación en los llamamientos específicos a que sean llamados.

103

C A P Í T U L O 1 0

Hermanos, a fin de recibir eso, tienen que vivir para ello, tienen que hacerse merecedores de recibirlo15.

Recuerden las maravillosas promesas que el Señor ha hecho a ustedes si están llenos de caridad para con todos los hombres y “deja que la virtud engalane tus pensamientos incesantemente; entonces tu confianza se fortalecerá en la presencia de Dios; y la doctrina del sacerdocio destilará sobre tu alma como rocío del cielo”.

“El Espíritu Santo será tu compañero constante, y tu cetro, un cetro inmutable de justicia y de verdad; y tu dominio será un dominio eterno, y sin ser compelido fluirá hacia ti para siempre jamás” (D. y C. 121:45–46).

Esas inspiradas palabras son del Señor, y las repito como un recordatorio a cada uno de ustedes de sus responsabilidades como poseedor del sacerdocio y de las grandes bendiciones que serán suyas si magnifica cada uno su llamamiento como siervo del Dios Altísimo16.

¿De qué manera son bendecidos todos los miembros de la Iglesia cuando los poseedores del sacerdocio sirven con rectitud?

Los poseedores del sacerdocio son en verdad los centinelas que están en las torres de Sión. Ustedes son los que han sido ins-tituidos para presidir las ramas de la Iglesia y para estar atentos a los peligros que acosan al mundo, tanto los peligros que se ven como los que no se ven. Ustedes son unos pocos de los poseedores del sacerdocio que son los pastores de los rebaños, los rebaños de miembros de la Iglesia de todas partes. Las responsabilidades de ustedes son muchas. Deben hermanar a los miembros nuevos cuando éstos lleguen a la Iglesia; buscar a los que sinceramente buscan la verdad y ponerlos en contacto con los misioneros; tener constantemente presentes las necesidades de los huérfanos y de las viudas. En particular, hacer eso y guardarse sin mancha del mundo, como dijo el apóstol Santiago, es la “ religión pura y sin mácula” (Santiago 1:27).

Ustedes han de cuidar de que no abunde la iniquidad y de que todos los miembros sean motivados para que sean activos en la 104

C A P Í T U L O 1 0

Iglesia. Han de enseñar principios correctos a fin de que tanto los miembros como los líderes y los maestros sepan gobernarse a sí mismos...

A ustedes, los que son las autoridades presidentes, se les ha encomendado la responsabilidad del rebaño, o sea, de las ramas, los distritos, los barrios o las estacas que presiden. Ustedes deben ser como papás y enseñar solícita y constantemente a los padres de familia la responsabilidad de custodiar a sus propias familias, así como de cumplir con las diversas responsabilidades de la Iglesia a las cuales sean llamados y de ser defensores de la fe17.

La verdadera fortaleza de esta iglesia yace en el poder y la autoridad del santo sacerdocio que nuestro Padre Celestial nos ha dado en esta época. Si ejercemos ese poder en la debida forma y magnificamos nuestros llamamientos en el sacerdocio, veremos que se haga lo que se tiene que hacer para que la obra misional salga adelante, para que los diezmos se paguen, para que el plan de bienestar prospere, para que nuestros hogares estén seguros y para que la moralidad entre los jóvenes de Israel sea protegida18.

Hace unos años fui a una conferencia de estaca al lugar donde se encuentra situado el Templo de Manti, hacia el sur de Utah.

La noche era oscura, tempestuosa y nevaba. Al salir de las reuniones y dirigirnos en coche a casa del presidente de estaca, de-tuvimos el automóvil ante el templo, que se encuentra en la cima de una colina, y nos quedamos contemplándolo.

Impresionados por la vista de ese hermosamente iluminado templo que se destacaba entre la nieve y la oscuridad de la noche, el presidente de estaca dijo algo que para mí fue muy sig-nificativo. Dijo: “Este templo, iluminado como está, nunca es más hermoso que cuando hay tempestad o niebla espesa”. Para entender la importancia de eso, puedo decirles que el Evangelio de Jesucristo nunca es más importante para ustedes que cuando hay tempestad o cuando están pasando por grandes dificultades.

Nunca es el poder del sacerdocio, que ustedes poseen, más magnífico que cuando hay una crisis en su hogar, una enfermedad grave, o cuando hay que tomar alguna decisión trascendental, o cuando hay una gran amenaza de inundación, o incendio o ham-105

C A P Í T U L O 1 0

bre de alguna especie. Comprendido en el poder del sacerdocio, que es el poder de Dios Todopoderoso, está el poder de efectuar milagros si el Señor lo concede según Su voluntad, pero para que nosotros utilicemos ese sacerdocio, debemos ser dignos de ejercerlo. El no comprender este principio equivale a no recibir las bendiciones del poseer ese gran sacerdocio19.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿De qué forma nos ayuda el sacerdocio a “hallar nuestro camino de regreso a casa”, junto a nuestro Padre Celestial?

• ¿Por qué es importante que los poseedores del sacerdocio recuerden que el sacerdocio debe emplearse para salvar almas y para ministrar a los que necesitan ayuda? En el relato que se encuentra en Hechos 3:1–9, ¿en qué forma Pedro y Juan dan el ejemplo del empleo recto del poder del sacerdocio?

• ¿Qué aprendemos en Doctrina y Convenios 121:41–44 con respecto a la forma en que los poseedores del sacerdocio deben ejercer el sacerdocio?

• ¿Por qué los poseedores del sacerdocio deben ser rectos para que presten fiel servicio del sacerdocio? Según el presidente Lee, ¿qué castigo se recibe por no utilizar el sacerdocio con rectitud?

• En calidad de poseedor del sacerdocio, ¿por qué el conocimiento que usted tiene de que se encuentra en la obra del Señor le lleva a magnificar sus llamamientos del sacerdocio?

• ¿Cómo pueden las hermanas ayudar a los poseedores del sacerdocio a magnificar sus llamamientos del sacerdocio?

• ¿En qué formas particulares ha sido bendecida su vida mediante el poder del sacerdocio?

Notas

“Brigham Young University Speeches of

Germany Area Conference”, 1973, pág. 8.

the Year”, 20 de octubre de 1957,

pág. 123.

251–252.

Asociación de Mejoramiento Mutuo,

106

C A P Í T U L O 1 0

1948, Archivo General del

Departamento Histórico, La Iglesia

pág. 487.

de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días, pág. 2.

pág. 501.

Salvación”, Liahona, agosto de 1973, 1973, págs. 115, 120; o Ensign, enero pág. 46.

de 1974, págs. 97, 100–101.

253–255.

pág. 488.

editado por Clyde J. Williams, 1996,

pág. 481.

Germany Area Conference” 1973,

pág. 68.

Iglesia”, Liahona, diciembre de 1973, págs. 486–487.

págs. 34–35.

pág. 488.

págs. 487–488.

107

C A P Í T U L O 1 1

Riquezas inestimables

del Santo Templo

¿Cómo podemos prepararnos mejor para recibir las bendiciones del templo y proporcionar esas bendiciones a los demás?

Introducción

En marzo de 1956, cuando se dedicó el Templo de Los Ángeles, California, el presidente Harold B. Lee repitió lo que un padre de familia había contado de cuando a su hijo, que era aviador, le mandaban a peligrosas misiones bélicas durante una guerra.

“[El] padre le dijo: ‘Hijo, ¿cómo volvías sano y salvo a la base de operaciones...?’. El muchacho le contestó: ‘Ah, eso es fácil, papá, siempre sigo la señal del haz del radiofaro’. El padre siguió preguntándole tenazmente: ‘¿Y si se hubiese descompuesto el aparato de radio por el que el aviador aprende a seguir la ruta prevista?’. El joven le dijo: ‘Habría utilizado la brújula’. El padre insistió: ‘¿Y si un disparo hubiera destruido la brújula, ¿qué habrías hecho?’.

“Tras meditar un momento, el hijo le contestó: ‘Papá, habría comenzado a remontarme a las alturas hasta haber llegado muy alto, por encima del humo, de la niebla y del polvo de la tierra donde hubiera podido ver las estrellas, y una vez allí, habría buscado el rumbo guiándome por las estrellas. Eso no me ha fallado nunca y siempre he podido hallar el camino de regreso a casa’ ”.

El presidente Lee continuó: “Aquí, abajo, en la tierra, fuera de la sagrada presencia de Dios, están las cosas que se pueden comprar con dinero, las cosas que llamamos los honores de los hombres y las cosas que nos esforzamos por obtener y que al parecer 108

C A P Í T U L O 1 1

consideramos ser lo más importante. Pero [el templo] es donde nos remontamos a las alturas hasta llegar muy alto, por encima del humo y de la niebla de estas cosas terrenales y aprendemos a guiarnos por las estrellas eternas de Dios para buscar el rumbo que nos conducirá sanos y salvos de regreso a casa”1.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Qué bendiciones podemos recibir en la Casa del Señor?

Venimos [al templo], considero yo, a recibir la plenitud de las bendiciones del sacerdocio...

Venimos aquí, a esta Santa Casa, a aprender, a conocer a Dios como Él realmente es, y [a aprender] de qué forma cada uno de nosotros, por sí mismo, puede obtener la exaltación en Su presencia...

Aquí es donde comenzamos a colocar las piedras de los cimientos de un hogar celestial, puesto que aquí, en esta Iglesia, está el poder para que lo que sea atado en la tierra sea atado en los cielos2.

De algún modo tenemos que hacer entender a toda nuestra gente, jóvenes y mayores, el hecho de que en nuestros santos templos la investidura del templo es la guía segura que nos llevará a obtener la felicidad aquí y la vida eterna en el mundo venidero3.

Al entrar ustedes en un santo templo, adquieren hermandad con los santos en el reino eterno de Dios, donde el tiempo ya no existe. En los templos de su Dios, ustedes son investidos no con una rica herencia de tesoros mundanos, sino con la abundancia de las riquezas eternas que no tienen precio.

Las ceremonias del templo han sido diseñadas por nuestro sabio Padre Celestial que nos las ha revelado en estos últimos días como guía y protección a lo largo de nuestra vida, a fin de que ustedes y yo no dejemos de merecer la exaltación en el reino celestial, donde Dios y Cristo moran.

109

C A P Í T U L O 1 1

Al prepararnos para asistir al templo, debemos recordar el consejo del presidente Harold B. Lee: “Ruego que ustedes, los que vengan aquí, vengan con el corazón santificado, con los ojos, la mente y el corazón enfocados en Dios a fin de que perciban Su presencia”.

110

C A P Í T U L O 1 1

Ruego que se esfuercen con diligencia y que sean guiados a fin de prepararse para adquirir esas riquezas inestimables en la casa del Señor4.

Tenemos dos clases de revelación: Hay revelaciones que podríamos llamar revelaciones abiertas, como las que se hallan escritas en Doctrina y Convenios y en otras partes, las cuales pueden darse al mundo. En seguida, tenemos las que podríamos llamar revelaciones cerradas. Estas últimas sólo se han de revelar y suministrar en lugares sagrados que se han preparado para dar a conocer las ordenanzas más altas que pertenecen al Sacerdocio de Aarón y al Sacerdocio de Melquisedec, y esas ordenanzas están en la casa del Señor5.

Ya en 1841, el Señor reveló a José Smith que “no existe lugar sobre la tierra a donde él pueda venir a restaurar otra vez lo que estaba perdido para vosotros, o lo que él ha quitado, a saber, la plenitud del sacerdocio...

“porque me propongo revelar a mi iglesia cosas que han estado escondidas desde antes de la fundación del mundo, cosas que pertenecen a la dispensación del cumplimiento de los tiempos” (D. y C. 124:28, 41).

Estas revelaciones, que están reservadas únicamente para los miembros fieles de la Iglesia y que se enseñan sólo en los sagrados templos, constituyen lo que se llama “los misterios de la divinidad”. El Señor dijo que Él había dado a José “las llaves de los misterios, y de las revelaciones selladas...” (D. y C. 28:7). Como recompensa a los fieles, el Señor prometió: “Y a ellos les revelaré todos los misterios, sí, todos los misterios ocultos de mi reino desde los días antiguos...” (D. y C. 76:7)...

En los escritos del profeta José Smith se encuentra una explicación de esos llamados misterios que están comprendidos en lo que el profeta indica como la santa investidura. Dice en parte:

“Pasé el día en la parte superior de la tienda, es decir, en mi oficina privada... en consejo con [en seguida, nombra a varios de los primeros élderes], dándoles instrucciones sobre los principios y el orden del sacerdocio, atendiendo a los lavamientos, unciones, investiduras y la comunicación de las llaves pertenecientes al Sacerdocio de Aarón, hasta el orden mayor del 111

C A P Í T U L O 1 1

Sacerdocio de Melquisedec, explicando el orden concerniente al Anciano de Días y todos aquellos planes y principios por medio de los cuales uno puede alcanzar la plenitud de las bendiciones que se han preparado para la Iglesia del Primogénito, y ascender y morar en la presencia de los Elohim en los mundos eternos”

(véase Enseñanzas del Profeta José Smith, pág. 287).

El presidente Brigham Young, cuando se colocó la piedra angular del Templo de Salt Lake, añadió esta explicación más amplia con respecto al significado de la investidura y al propósito de la edificación de templos con respecto a ella:

“...Vuestra investidura consiste en recibir, en la casa del Señor, todas las ordenanzas que os son necesarias, después que hayáis salido de esta vida, para permitiros volver a la presencia del Padre, para que los ángeles que están allí de centinelas os dejen pasar... y logréis vuestra exaltación eterna a pesar de la tierra y del infierno” [ Discourses of Brigham Young, sel. John A.

Widtsoe, 1954, pág. 416]6.

¿Cómo podemos ser “salvadores en el monte de Sión”

para los que han muerto?

Dado que la aceptación del Evangelio es tan fundamentalmente importante para el bienestar del alma eterna del hombre, por cierto podrán ustedes preguntarse qué ocurrirá a los millones de personas que han muerto sin haber adquirido el conocimiento del Evangelio o plan del Señor, por medio del cual puede hacerse plenamente efectiva Su expiación. Si la obra misional se hubiese limitado únicamente a la vida terrenal, muchas almas se habrían condenado sin haber tenido una audiencia.

Todas las personas, buenas y malas, resucitarán, por motivo de la Expiación, puesto que “así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados” (1 Corintios 15:22). Pero sólo los que se arrepientan y sean bautizados para la remisión de sus pecados reclamarán enteramente la sangre redentora de Su expiación... El bautismo por inmersión para la remisión de pecados, el único medio por el cual el hombre puede aceptar el Evangelio, es una ordenanza terrenal, por lo cual, en el Plan de Salvación, nuestro Padre, con la misma consideración por todos 112

C A P Í T U L O 1 1

Sus hijos, ha proporcionado el medio por el cual todos los miembros de Su Iglesia y Reino sobre la tierra sean “salvadores en el monte de Sión” al efectuar la obra vicaria por los que se encuentran en el mundo de los espíritus, “las casas de prisión”, obra que ellos no podrían efectuar por sí mismos.

Esta obra por los muertos que efectúan en los santos templos miembros de la Iglesia en realidad hace a los que la realizan “salvadores” para los que han muerto sin haber adquirido conocimiento del Evangelio, puesto que, de ese modo, éstos pueden reclamar la dádiva total del Salvador a todo el género humano mediante Su expiación. El apóstol Pablo, hizo alusión a ese servicio que se puede prestar a los que se encuentran en el mundo de los espíritus, el cual indudablemente efectuaban los santos en los tiempos del apóstol Pablo, y el mismo que en la actualidad efectuamos por nuestros propios muertos, como argu-mento para probar la resurrección. Él dijo: “De otro modo, ¿qué harán los que se bautizan por los muertos, si en ninguna manera los muertos resucitan? ¿Por qué, pues, se bautizan por los muertos?” (1 Corintios 15:29). Hoy en día, se han construido templos en los cuales se lleve a cabo, una vez más, esta obra de tan fundamental importancia para la salvación7.

[El Señor] dijo que las puertas del infierno no prevalecerían contra la Iglesia de Cristo (Mateo 16:18). Ahora bien, las puertas del infierno habrían prevalecido contra la obra del Señor si no se hubiesen dado las ordenanzas para la salvación de los que han muerto. Durante las épocas en las que no estuvo sobre la tierra el sacerdocio para efectuar las ordenanzas de salvación del Evangelio, hubo millones de personas que vivieron, muchas de las cuales fueron almas fieles. Si no hubiese habido un medio por el cual las ordenanzas salvadoras del Evangelio pudieran efectuarse por los que han muerto sin haber adquirido el conocimiento del Evangelio, las puertas del infierno habrían prevalecido contra el plan de salvación de nuestro Padre8.

[Con respecto a la investigación genealógica que realizamos], el Señor no va a abrir puertas sino hasta que hallamos agotado todos los recursos por nuestra propia iniciativa. Tenemos que avanzar hacia ese espacio en blanco y, en seguida, tenemos que tener la fe suficiente para pedir ayuda al Señor a fin de que nos 113

C A P Í T U L O 1 1

abra el camino para dar el paso siguiente. Y se les podrá dar información proveniente de fuentes que revelen el hecho de que el cielo y la tierra no están distantes.

A muchos de ustedes, a lo largo de la vida, la muerte les ha arrebatado a seres queridos. En ocasiones, han tenido la certeza de la cercanía de los que se han aproximado muchísimo a ustedes. Y a veces les han traído datos que ustedes no habrían podido conseguir de ningún otro modo9.

Tengo la convicción, nacida de una pequeña experiencia de la cual doy testimonio, de que hay fuerzas más allá de esta vida que trabajan con nosotros...

Tengo la fe sencilla de que si hacen todo lo que esté a su alcance, agotando todos los recursos para realizar su investigación, el Señor les ayudará a abrir puertas para que sigan adelante en la investigación genealógica, y los cielos colaborarán, estoy seguro de ello10.

Si estuviésemos unidos tanto en nuestra obra del templo como en nuestra obra de investigación genealógica, no nos con-tentaríamos tan sólo con los templos que tenemos en el presente, sino que tendríamos trabajo suficiente para templos que todavía han de construirse, a fin de abrir las puertas de la oportunidad a los que se hallan en el mundo de los espíritus y que son nuestros propios parientes, y, de ese modo, seríamos salvadores en el monte de Sión. El no estar unidos [en esto] nos llevará a no perpetuar nuestros hogares familiares en la eternidad11.

¿Cómo podemos prepararnos mejor para tomar parte en las bendiciones del templo?

Al efectuar esta obra vicaria por los muertos los de entre nosotros que son salvadores en el monte de Sión, el Señor desea que la efectúen, hasta donde sea posible, los que están sin defecto (sin mancha). Del mismo modo que Él deseaba que los animales que se sacrificasen fueran sin defecto, así también Él desea que vengamos aquí puros y limpios, y dignos de realizar la obra, la obra vicaria, como salvadores en el monte de Sión.

114

C A P Í T U L O 1 1

Por tanto, hemos aconsejado a nuestros obispos y a nuestros presidentes de estaca que se encarguen concienzudamente de preparar a su gente para recibir la recomendación [para el templo] y que no permitan venir aquí a los que no se hayan arrepentido de sus pecados, a los que hayan cometido faltas, a los que vengan aquí impenitentes, puesto que al hacerlo profanan esta santa casa. Considero que no puede haber peor infierno en la tierra que el que una persona venga aquí, tan cerca de la presencia de nuestro Padre, experimentando todavía una sensación de culpa y de impureza. Eso sería devastador y quebrantador para la persona12.

Tal vez el lugar más sagrado y más cercano al cielo en la tierra sea nuestro templo, al grado que vayamos allí sin mancha y al grado que nuestros obispos y nuestros presidentes de estaca entrevisten concienzudamente a todos los que soliciten la recomendación [para el templo] a fin de asegurarse de que, hasta donde sea posible, estén viviendo ciertas normas [para que no vayan] allí con ninguna impureza que profane el espíritu que deseamos reine allí.

Recuerden eso. Recuerden las sagradas responsabilidades que tenemos y la esperanza de que nosotros mismos comencemos a asegurarnos de que cada vez que vayamos [al templo], vayamos limpios de manos y puros de corazón, y enseñemos eso a los demás. [Véase Salmos 24:3–4]13.

Hay un número de los que desean ir al templo poco después de haber sido bautizados. Desde hace mucho tiempo ha existido la norma... que estipula que se debe esperar por lo menos un año... La razón por la que decimos que se debe esperar al menos un año es que esperamos que los obispos y los presidentes de estaca entrevisten concienzudamente a los miembros para cer-ciorarse de que tengan firmemente establecidos los principios fundamentales del Evangelio y de que conozcan las doctrinas básicas de la Iglesia, antes de esperar que comprendan las ordenanzas más altas: las ordenanzas del templo. Luego, las preguntas que se hagan a los que vayan a ir al templo no deben tener únicamente la finalidad de averiguar la dignidad de los miembros sino también averiguar si se encuentran preparados para recibir las ordenanzas del templo14.

115

C A P Í T U L O 1 1

El recibir la investidura requiere el asumir las obligaciones morales que suponen los convenios, los cuales en realidad no son más que la representación o una descripción más amplia de los convenios que cada persona debe asumir al bautizarse, como explica el profeta Alma al indicar que “ya que deseáis entrar en el redil de Dios y ser llamados su pueblo, y estáis dispuestos a llevar las cargas los unos de los otros para que sean ligeras; sí, y estáis dispuestos a llorar con los que lloran; sí, y a consolar a los que necesitan de consuelo, y ser testigos de Dios en todo tiempo, y en todas las cosas y en todo lugar en que estuvieseis, aun hasta la muerte...” (Mosíah 18:8–9). Las personas que están preparadas para asumir las obligaciones que expone Alma y que

“se humillen ante Dios... y vengan con corazones quebrantados y con espíritus contritos... y que están dispuest[a]s a tomar sobre sí el nombre de Jesucristo, con la determinación de servirle hasta el fin” (D. y C. 20:37), no tienen por qué estar indecisas con respecto al ir al santo templo y al recibir, en relación con los convenios que han hecho, las promesas de grandes bendiciones que están basadas en el que cumplan con esos convenios15.

¿Cómo debemos prepararnos [para venir al templo]? Un es-cultor inscribió a la entrada del Templo de Cardston, Alberta,

[Canadá], las palabras que expresan el pensamiento del extinto élder Orson F. Whitney, las cuales todos debiéramos tener presentes. Él escribió:

“Puras sean las almas que entren en este edificio, donde se sirve un festín, desconocido en lugar menos propicio.

Aquí satisfaceos, pues Dios todo lo ha dado, y disfrutad del gozo celestial aquí entrando.

Aprended aquí que sobre la muerte el Señor triunfó, y que al hombre las llaves de Su Reino entregó.

Unidos por poderes que enlazan el pasado y el presente encuentren unos y otros perfección eternamente”.

El presidente Joseph F. Smith captó el secreto de esa perfección al decir: “No es fácil que los hombres abandonen sus vani-dades, dominen sus ideas preconcebidas y se entreguen de todo corazón a la voluntad de Dios, que siempre es superior a 116

C A P Í T U L O 1 1

la suya... Cuando los hombres y [las] mujeres se den cuenta de que están entrando en aguas profundas donde sus pasos no son seguros, deben retroceder, porque pueden tener la certeza de que el camino que están siguiendo los alejará más y más de sus fundamentos, los cuales no siempre son fáciles de recuperar. La religión del corazón, la comunión sin afectación y sencilla que debemos tener con Dios, es la salvaguardia más importante de los Santos de los Últimos Días” ( Doctrina del Evangelio, pág.

9)...

Y bien, con esas reflexiones... pienso que me gustaría darles mi testimonio de una experiencia que tuve. Hace sólo cuatro semanas, de madrugada, tuve un sueño maravilloso. En él me parecía estar en compañía de hermanos que recibían instrucción del Presidente de la Iglesia, y, aun cuando había otros hermanos allí, me pareció que todo lo que decía estaba dirigido sólo a mí...

Ese sueño ha hecho eco en mí en el día de hoy, y tan vívidamente que ha sido sobrecogedor, porque éste era el mensaje: “Si deseas aprender a amar a Dios, debes aprender a amar a Sus hijos y a amar servir a Sus hijos. Nadie ama a Dios si no ama el prestar servicio y si no ama a los hijos de nuestro Padre Celestial”.

En seguida, me pareció que después de que el Presidente hubo enseñado esa lección, que se grabó en mi mente de modo tan potente, dijo: “Hermanos, arrodillémonos a orar”. Después de que hubo orado, me desperté, experimentando el sentimiento más celestial que creo haber experimentado en mi vida, y me pregunté si me sería posible seguir adelante hasta alcanzar la elevada norma de amor por el servicio y de amor a los hijos del Señor que se había grabado en mí en ese sueño16.

Gracias sean dadas a Dios por las revelaciones manifestadas por el poder el Espíritu Santo, que da testimonio a mi alma, por lo que sé con todo mi ser que [el Señor] vive, que Él es el Salvador del mundo. Sé que [el templo] es un lugar santificado, santo, donde Él puede recostar la cabeza por motivo de la santidad que hay en él. Ruego que ustedes, los que vengan aquí, vengan con el corazón santificado, con los ojos, la mente y el corazón enfocados en Dios a fin de que perciban Su presencia17.

117

C A P Í T U L O 1 1

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿De qué forma el templo ha sido “una guía y protección”

para usted?

• ¿Cómo compararía usted los tesoros mundanos con la abundancia de riquezas eternas que se reciben en el templo?

• ¿Por qué es tan trascendentalmente importante que partici-pemos en la adoración en el templo con la mayor frecuencia posible?

• ¿Qué bendiciones ha recibido usted como resultado del efectuar las obras del templo y de historia familiar?

• ¿Por qué debemos ir a la casa del Señor limpios de manos y puros de corazón? Además del hecho de ser dignos, ¿en qué otras formas podemos prepararnos para asistir al templo?

• ¿Por qué el aprender a amar y a servir a nuestros semejantes es una preparación importante para participar en las bendiciones del templo?

Notas

por Clyde J. Williams, 1996, pág. 573.

pág. 584.

Los Ángeles, California, marzo de

pág. 585.

1956, Archivo General del

Departamento Histórico, La Iglesia de

pág. 584.

Jesucristo de los Santos de los Últimos

Días, págs. 159–161.

pág. 581.

pág. 581.

577–578.

págs. 578–579.

págs. 210–211.

pág. 574.

Ángeles, California, págs. 161–163.

pág. 570.

pág. 580.

118

C A P Í T U L O 1 2

El objetivo divino del

matrimonio

¿Qué podemos hacer para fortalecer el matrimonio eterno y preparar a los jóvenes para casarse en el templo?

Introducción

El presidente Harold B. Lee enseñó la gran importancia del casarse en el templo y de que marido y mujer se esfuercen juntos a lo largo de sus vidas por fortalecer su matrimonio:

“El matrimonio es una asociación. Alguien ha observado que en el relato bíblico de la Creación la mujer no fue hecha de parte de la cabeza del hombre, como para indicar que ella le gober-nara, ni fue hecha de parte del pie del hombre para que él la pi-soteara bajo sus pies. La mujer fue sacada del costado del hombre como para destacar el hecho de que ella habría de estar siempre al lado de él como socia o compañera. Ante el altar del matrimonio, ustedes se prometen el uno al otro que desde ese día en adelante sobrellevarán las dificultades de la vida en un solo yugo. El apóstol Pablo, haciendo alusión al matrimonio, aconsejó: ‘No os unáis en yugo desigual’ (2 Corintios 6:14). Si bien el consejo de él tiene que ver más directamente con la igualdad de los intereses religiosos y de los anhelos espirituales, la figura que representan sus palabras no debe pasarse por alto.

En el caso de la yunta de bueyes que tira de una carga por el camino, si uno de ellos se tambalea, se vuelve perezoso o indo-lente, o malo y terco, la carga se derriba y sobreviene la destrucción. Por las mismas razones, algunos matrimonios fraca-san cuando uno de los cónyuges o los dos dejan de cumplir sus responsabilidades el uno para con el otro...

“Pero aún más importante que el que estén ‘unidos en yugo igual’ en los asuntos físicos es que estén unidos en yugo igual en 119

C A P Í T U L O 1 2

los asuntos espirituales... No cabe la menor duda de que el hogar y la familia que se establecen con el objetivo de formarlos por la eternidad y en el que los hijos son bienvenidos como ‘herencia de Jehová’ [véase Salmos 127:3] tiene muchas más probabilidades de sobrevivir, por motivo del carácter sagrado que en ese caso tienen el hogar y la familia”1.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Por qué es el matrimonio eterno imprescindible para nuestra exaltación?

Reflexionemos en el primer matrimonio que se efectuó después de que la tierra se hubo organizado. Adán, el primer hombre, había sido creado, al igual que las bestias y las aves, y todo ser viviente que se mueve sobre la tierra. En seguida, se hace constar lo siguiente: “Y dijo Jehová Dios: No es bueno que el hombre esté solo; le haré ayuda idónea para él”. Después de que el Señor hubo hecho a Eva, “la trajo al hombre. Dijo entonces Adán: Esto es ahora hueso de mis huesos y carne de mi carne; ésta será llamada Varona porque del varón fue tomada. Por tanto, dejará el hombre a su padre y a su madre, y se unirá a su mujer, y serán una sola carne” (Génesis 2:18, 22–24)... Tras haber realizado ese matrimonio, el Señor les mandó, diciendo:

“Fructificad y multiplicaos; llenad la tierra, y sojuzgadla...”

(Génesis 1:28).

El Señor efectuó ese matrimonio entre dos seres inmortales, puesto que en tanto el pecado no entraba en el mundo, el cuerpo de ellos no estaba sujeto a la muerte. Los hizo uno, no tan sólo por el tiempo, ni por ningún espacio de tiempo defini-tivo; habían de ser uno a lo largo de las edades eternas... La muerte para ellos no era un divorcio, sino sólo una separación temporaria. La resurrección a la inmortalidad significaba para ellos una reunión y un vínculo eterno que no se rompería jamás.

“Porque así como en Adán todos mueren, también en Cristo todos serán vivificados” (1 Corintios 15:22).

Si han seguido con detenimiento la explicación de ese primer matrimonio, están preparados para comprender la revelación dada a la Iglesia en nuestra generación con las siguientes palabras: 120

C A P Í T U L O 1 2

“...si un hombre se casa con una mujer por mi palabra, la cual es mi ley, y por el nuevo y sempiterno convenio, y les es sellado por el Santo Espíritu de la promesa, por conducto del que es ungido, a quien he otorgado este poder y las llaves de este sacerdocio... les será cumplido en todo cuanto mi siervo haya declarado sobre ellos, por el tiempo y por toda la eternidad; y estará en pleno vigor cuando ya no estén en el mundo; y los ángeles y los dioses que están allí les dejarán pasar a su exaltación y gloria en todas las cosas, según lo que haya sido sellado sobre su cabeza...” (Doctrina y Convenios 132:19)...

El matrimonio por el tiempo y por la eternidad es la puerta estrecha y el camino angosto (de que se habla en las Escrituras)

“que conduce a la exaltación y continuación de las vidas, y pocos son los que la hallan”, pero “[a]ncha es la puerta y espacioso el camino que lleva a las muertes, y muchos son los que entran por ella” (Doctrina y Convenios 132:22, 25). Si Satanás y sus huestes logran persuadirlos a seguir el espacioso camino del matrimonio mundano que termina con la muerte, habrán arrui-nado su oportunidad de alcanzar el grado más alto de felicidad eterna mediante el matrimonio y el tener progenie por la eternidad. Ya debe estar claro para el raciocinio de ustedes por qué el Señor manifestó que, para alcanzar el grado más alto en la gloria celestial, la persona tiene que entrar en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio; y si no lo hace, no puede alcanzarlo (Doctrina y Convenios 131:1–3)2.

Los que se hagan dignos y entren en el nuevo y sempiterno convenio del matrimonio en el templo por el tiempo y por toda la eternidad colocarán la primera piedra angular de un hogar familiar eterno en el reino celestial que durará para siempre. La recompensa que tendrán es que “les será aumentada gloria sobre su cabeza para siempre jamás” (véase Abraham 3:26)3.

¿Qué pueden hacer marido y mujer para fortalecer su matrimonio en el templo a lo largo de toda su vida?

Si [los jóvenes] toman la resolución, desde el momento en que contraen matrimonio, de que desde allí en adelante harán todo lo que esté a su alcance por complacerse el uno al otro en 121

C A P Í T U L O 1 2

todo lo que sea correcto, incluso hasta llegar al sacrificio de sus propios placeres, de sus propios apetitos, de sus propios deseos, el obstáculo de la mutua adaptación en la vida matrimonial se arreglará por sí solo y su hogar será verdaderamente un hogar feliz. El gran amor se edifica sobre el gran sacrificio, y el hogar donde se vive a diario el principio del sacrificio por el bienestar del uno y del otro es el hogar en el que reina un gran amor4.

Todavía tienen por delante mayores alegrías y, sí, también mayores afanes de los que han conocido hasta ahora, pues recuerden que el gran amor se edifica sobre el gran sacrificio y que la determinación diaria de complacerse el uno al otro en las cosas que son rectas formará el cimiento seguro de un hogar feliz. Esa determinación de contribuir al bienestar del uno y del otro debe ser mutua y no egoísta ni de sólo una de las partes. Marido y mujer deben asumir las mismas responsabilidades y compromisos de enseñarse el uno al otro. Dos de las dificultades que en la actualidad atacan la seguridad de los hogares modernos es que los maridos jóvenes nunca se han dado cuenta cabal de la responsabilidad total que tienen de mantener a la familia, y las esposas jóvenes han eludido la responsabilidad de sentar cabeza en la seria tarea de criar hijos y formar un hogar5.

El matrimonio está lleno de las más grandes dichas, pero también conlleva las más importantes responsabilidades que pueden recaer sobre el hombre y la mujer aquí en la vida terrenal.

El impulso divino que hay dentro de todo verdadero hombre y de toda verdadera mujer que impele a unos y a otras a buscar la compañía de personas del sexo opuesto lo dispuso nuestro Hacedor como un impulso santo con un propósito santo, no para que se satisficiese como un simple instinto biológico ni como un apetito de la carne en relaciones promiscuas, sino para que se reservase como una expresión de amor verdadero en el santo vínculo del matrimonio6.

En muchas ocasiones he dicho a las parejas jóvenes ante el altar del matrimonio: Nunca permitan que las tiernas intimidades de su vida conyugal se vuelvan desenfrenadas. Dejen que sus pensamientos sean tan radiantes como el sol, que sus palabras 122

C A P Í T U L O 1 2

sean sanas, y su relación inspiradora y edificante si desean mantener vivo el romanticismo a lo largo de su matrimonio7.

A veces, al viajar por la Iglesia, algún matrimonio se acerca a nosotros a preguntarnos si, por motivo de que no son compati-bles en el matrimonio —habiéndose casado en el templo—, no sería preferible que se dejasen libre el uno al otro y se buscaran compañeros con los que congeniaran mejor. A esas personas decimos que siempre que los cónyuges que se han casado en el templo dicen que se están cansando el uno del otro es porque evidentemente uno de ellos o los dos no son fieles a sus convenios del templo. Los cónyuges que se han casado en el templo y que son fieles a sus convenios se irán queriendo cada vez más el uno al otro y el amor tendrá un significado más profundo para ellos el día de su aniversario matrimonial número cincuenta que el día que se casaron en la casa del Señor. No les quepa la menor duda de ello8.

A los que vayan al altar del matrimonio con amor en sus corazones, podemos decir a la verdad que si son fieles a los convenios que hagan en el templo, cincuenta años después de su casamiento, podrán decirse el uno al otro: “Seguramente no sa-bíamos lo que era el amor verdadero cuando nos casamos,

¡puesto que hoy pensamos mucho más el uno del otro!”. Así será si siguen el consejo de sus líderes y obedecen las santas, sagradas instrucciones que se dan en la ceremonia del templo; pro-gresarán con mayor perfección en el amor aun hasta llegar a la plenitud del amor en la presencia del Señor mismo9.

Los defectos, las debilidades y la superficialidad de la simple atracción física no son nada comparados con la legitimidad de la integridad que perdura y se va volviendo cada vez más hermosa con el paso de los años. Ustedes también pueden vivir en el en-canto de sus hogares felices mucho después de que la frescura de la juventud se haya disipado si tan sólo procuran hallar el uno en el otro el diamante brillante que no necesita más que ser tallado con el éxito y el fracaso, la adversidad y la felicidad para hacerlo brillar y relumbrar, de modo que resplandezca con fulgor aun en medio de la noche más tenebrosa10.

123

C A P Í T U L O 1 2

El presidente Harold B. Lee enseñó que “el gran amor se edifica sobre el gran sacrificio, y el hogar donde se vive a diario el principio del sacrificio por el bienestar del uno y del otro es el hogar en el que reina un gran amor”.

124

C A P Í T U L O 1 2

¿Qué consejo se da a los que en la actualidad no tienen un matrimonio eterno?

Algunos de ustedes no tienen en la actualidad un compañero en casa. Otros han perdido a su esposa o a su marido, y aun otros tal vez todavía no hayan encontrado un compañero. Entre ustedes [los que se encuentran sin compañero] se encuentran algunos de los miembros más nobles de la Iglesia: ustedes son fieles, valientes, se esfuerzan por vivir los mandamientos del Señor, ayudan a edificar el reino sobre la tierra y sirven a sus semejantes.

La vida tiene tanto para ustedes. Saquen fuerzas para hacer frente a sus dificultades. Hay muchas formas de realizarse como persona, como por ejemplo, en el servicio a sus seres queridos, en el realizar bien las tareas que tengan que llevar a cabo en su empleo o en casa. La Iglesia les presenta muchas oportunidades para ayudar a las almas, comenzando por la de ustedes mismos, a hallar la dicha de la vida eterna.

No permitan que el sentir compasión por ustedes mismos, ni la desesperación, les aleje del camino que saben que es correcto.

Vuelvan sus pensamientos hacia el ayudar a los demás. Para ustedes las palabras del Maestro tienen un significado especial: “El que halla su vida, la perderá; y el que pierde su vida por causa de mí, la hallará” (Mateo 10:39)11.

El Señor nos juzga no sólo por nuestras acciones sino también por las intenciones de nuestro corazón... Por consiguiente, [las mujeres] a las que les haya sido negado el matrimonio o la maternidad en esta vida y que digan en su corazón: “Si lo hubiese podido hacer, lo habría hecho, pero no puedo porque no tengo”, el Señor las bendecirá como si hubiesen hecho, y el mundo venidero compensará a los que deseen en su corazón las bendiciones rectas que no les fue posible tener por razones aje-nas a su voluntad12.

Ustedes, las casadas que anhelan que sus maridos respectivos sean activos en la Iglesia, que desean que ellos estén aquí en esta ocasión en lugar de albergar encono en su corazón, que, además, se preguntan qué se podrá hacer para que un día... puedan tenerlos con ustedes en el templo de nuestro Dios. Y ustedes, los 125

C A P Í T U L O 1 2

hombres casados que desean que su esposa esté aquí con ustedes. A ustedes decimos que si son fieles a su fe, si aman a su marido y aman a su esposa, y si ofrecen una oración constante por la noche y por la mañana, de día y de noche, recibirán un poder, ustedes, que son miembros de la Iglesia, por el poder del Espíritu Santo, el cual ustedes, que han sido bautizados y son fieles, tienen derecho a recibir. Ese poder, así ejercido, puede brindarles la facultad de echar por tierra la oposición que haya en sus compañeros y guiarlos más cerca de la fe13.

Puede ser que algunos de ustedes decidan contraer matrimonio fuera de la Iglesia con la secreta esperanza de convertir a su compañero o compañera a las creencias religiosas de ustedes.

Las probabilidades de ser felices en su vida matrimonial serán mucho mayores si logran esa conversión antes de casarse14.

¿Qué podemos hacer para ayudar a los jóvenes a comprender las bendiciones del matrimonio en el templo y a prepararse para ello?

La eficacia del hogar Santo de los Últimos Días depende, desde luego, de la clase de matrimonio que hayan contraído los cónyuges que lo forman. Es natural que un matrimonio sólo para esta tierra y para esta vida se interese principalmente en este mundo. Un matrimonio por la eternidad tendrá una perspectiva y un fundamento totalmente diferentes...

...Naturalmente, comprendemos que el ir simplemente al templo sin haber adquirido la debida preparación en todo los aspectos no nos brinda las bendiciones que buscamos. El matrimonio eterno se basa en la madurez y en la dedicación que, junto con la investidura y las ordenanzas, pueden abrir las puertas de los cielos para que muchas bendiciones fluyan hacia nosotros.

...El matrimonio en el templo es más que tan sólo un lugar donde se efectúa la ceremonia; es toda una orientación hacia la vida, el matrimonio y el hogar. Es la culminación de la formación de actitudes para con la Iglesia, la castidad y nuestra relación personal con Dios, y muchas otras cosas más. Por lo tanto, el sólo aconsejar el matrimonio en el templo no basta. Tanto nues-126

C A P Í T U L O 1 2

tras noches de hogar como seminario, instituto y las organizaciones auxiliares deben colaborar juntamente para el logro de esta meta —no sólo por exhortación—, sino por medio de la demostración de que las creencias y las actitudes que tienen que ver con el matrimonio en el templo son las que brindan la clase de vida aquí y en la eternidad que la mayoría de los seres humanos de verdad desean llevar. Si se realiza en la debida forma, podemos demostrar la diferencia que existe entre “lo santo y lo profano” [véase Ezequiel 44:23], a fin de que el poderoso instinto natural de la maternidad sea más firme en la joven que ti-tubea entre seguir ese santo instinto o seguir el camino de la búsqueda del placer. Con un razonamiento sólido y el esfuerzo combinado de los cursos de instrucción, podemos demostrar al varón joven que la vía del mundo, por más atrayente que la hagan parecer y a pesar de lo listos que parezcan los donjuanes, es la vía que lleva a la tristeza; es la vía que al final frustrará los anhelos más íntimos que él tiene de llegar a tener su propio hogar y de vivir las alegrías de la paternidad15.

Aun cuando todos los problemas de la vida no se solucionan con el matrimonio en el templo, ciertamente para todos los que lo contraen siendo dignos, se convierte en un refugio de seguridad y en un ancla para el alma cuando las tempestades de la vida azotan con violencia...

He tenido la magnífica experiencia, desde hace casi veinte años, de ser agasajado todos los fines de semana en algunos de los hogares de mayor éxito de la Iglesia, y, en contraposición a eso, casi todas las semanas se me permite vislumbrar algunos de los hogares desdichados. Basándome en esas experiencias, he llegado en mi propia mente a ciertas conclusiones definitivas: Primero, los hogares más felices que hay entre nosotros son aquellos en los que los padres se han casado en el templo.

Segundo, un matrimonio en el templo tiene el mayor éxito cuando marido y mujer llegan a recibir esas ordenanzas sagradas limpios y puros de cuerpo, de mente y de corazón. Tercero, el matrimonio en el templo es más sagrado cuando cada uno de los cónyuges ha sido sabiamente instruido sobre la finalidad de la santa investidura y los compromisos que contraen marido y mujer de allí en adelante de cumplir con las instrucciones que se re-127

C A P Í T U L O 1 2

ciben en el templo. Cuarto, los padres que han considerado a la ligera los convenios que han hecho en el templo no pueden esperar mucho más de sus hijos por motivo del mal ejemplo que les han dado.

En esta época, las modas, la falsedad, los fingimientos y la fas-cinación del mundo han distorsionado seriamente los conceptos santos del hogar y el matrimonio, e incluso la misma ceremonia del matrimonio. Bendecida sea la madre sabia que representa a su hija una imagen vívida de la escena sagrada de la bellísima y celestial sala de sellamiento donde, habiendo dejado fuera todo lo que es mundano, y en presencia de padres y amigos íntimos de la familia, una bella pareja de novios se toma de la mano sobre el santo altar. Gracias sean dadas a Dios por la madre que hace saber a su hija que allí, en el lugar más cerca del cielo en la tierra, el corazón del uno entra en íntima comunión con el corazón del otro, con un amor recíproco que da principio a una unidad que resiste los estragos de las dificultades, del dolor y de las desilusiones que destruyen, y proporciona el mejor de los es-tímulos para alcanzar los más elevados logros de la vida16.

Dios conceda que los hogares Santos de los Últimos Días sean bendecidos y que llegue a ellos la felicidad en esta vida y que es-tablezcan el fundamento para la exaltación en el reino celestial en el mundo venidero17.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Qué pueden hacer los matrimonios para dar continuamente la más alta prioridad a los convenios de su matrimonio eterno en su diario vivir? ¿De qué manera el estar casados por la eternidad debe influir en la forma en que los cónyuges se traten el uno al otro y a sus hijos?

• ¿Cómo podemos enseñar a nuestros hijos la importancia del matrimonio eterno?

• ¿Por qué “el gran amor se edifica sobre el gran sacrificio”? ¿Por qué la generosidad fortalece el matrimonio?

128

C A P Í T U L O 1 2

• ¿Qué pueden hacer aquellos cuyos cónyuges no sean activos en la Iglesia para fortalecer su matrimonio? ¿De qué forma los que en la actualidad no estén casados pueden llenar su vida con expresiones de amor y sacrificio divinos?

• ¿Qué significa para usted estar unido en matrimonio en

“yugo igual”?

• ¿Cómo pueden los cónyuges “progresar con mayor perfección en el amor aun hasta llegar a la plenitud del amor en la presencia del Señor mismo”?

Notas

pág. 249.

págs. 125–127; dividido en párrafos.

págs. 291–292.

editado por Clyde J. Williams, 1996,

cia de la Estaca Virginia celebrada el

pág. 169.

30 de junio de 1957, Archivo General

del Departamento Histórico, La Iglesia

págs. 239–240.

de Jesucristo de los Santos de los Últi-

mos Días.

pág. 236.

sentantes regionales, 3 de octubre de

pág. 254.

1968, págs. 13–14.

Relief Society Magazine, junio de 9. The Teachings of Harold B. Lee,

1955, págs. 349–351.

pág. 243.

págs. 177–178.

129

C A P Í T U L O 1 3

La enseñanza del Evangelio

en el hogar

¿Cómo pueden los padres hacer de su hogar un santuario y un lugar de preparación para la vida eterna?

Introducción

El presidente Harold B. Lee dijo lo siguiente de la importancia de la enseñanza del Evangelio en el hogar:

“Al leer los escritos de los profetas antiguos, descubrimos lo que parece haber sido el mal de fondo que ocasionó la iniquidad que hizo que Dios, que había creado el género humano, llo-rase. En una revelación que dio a Su fiel profeta Enoc, Dios le dijo que el resto de Sus hijos no tenían afecto natural y aborre-cían su propia sangre, lo que con toda probabilidad quería decir los hijos de ellos.

“Al contestar la pregunta de Enoc de por qué lloraba, Dios le dijo: ‘...de entre toda la obra de mis manos jamás ha habido tan grande iniquidad como entre tus hermanos’.

“En seguida, añadió: ‘...Mas he aquí, sus pecados caerán sobre la cabeza de sus padres...’ (Moisés 7:36–37). Evidentemente los padres de esa generación habían cometido el gran pecado de no cumplir con el mandato que se ha dado a todos los padres desde la época de Adán hasta nuestros días. No enseñaron a sus hijos las doctrinas de la salvación.

“El Señor nos ha advertido que, tal como fue en los días de Noé, así será a la venida del Hijo del Hombre. Dios conceda que los de este pueblo obedezcan el mandato de nuestros profetas líderes y enseñen a sus hijos como el Señor ha mandado, para que de ese modo se libren de la mano disciplinaria de Dios Todopoderoso”1.

130

C A P Í T U L O 1 3

En este capítulo se tratará la gran responsabilidad que se ha dado a los padres de enseñar el Evangelio a sus hijos y prepararlos para que lleven una vida de rectitud.

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Por qué es el hogar el lugar más importante para enseñar el Evangelio?

Nuestros hogares deben ser no tan sólo santuarios sino también lugares de preparación de los cuales nuestros jóvenes sal-gan con confianza a dirigir y a hacer frente a un mundo turbulento. Todos sabemos que lo que se aprende en casa tiene un asombroso efecto perdurable; lo que se ve y se experimenta en casa ayuda o perjudica a los jóvenes durante años en su vida futura. Nuestros hogares podrían ser modelos para toda la humanidad; pero, para que lo sean, tendremos que tomar con mucha más seriedad el consejo de los líderes de la Iglesia con respecto a este asunto de lo que hasta ahora lo hemos hecho.

Esto siempre ha constituido un desafío de marca mayor, pero ahora lo es mucho más por motivo del deterioro general de los hogares de nuestros tiempos. Los hijos pueden “sentir y ver” el Evangelio en acción en casa; pueden ver directamente la virtud y el poder de él; pueden ver la forma en la que satisface las necesidades de cada persona en forma individual2.

Una y otra vez se ha repetido que el hogar es la base de una vida recta... Tanto las revelaciones de Dios como el saber de los hombres nos indican lo vitalmente importante que es el hogar en la experiencia total de la vida de la persona3.

Cada vez se hace más evidente que el hogar y la familia son la clave para el futuro de la Iglesia. El hijo que no sea amado, que no haya conocido la disciplina, ni el trabajo, ni la responsabilidad en muchos casos cederá a los sustitutos satánicos de la felicidad: las drogas, la experimentación sexual y la rebelión, ya sea intelectual o de comportamiento...

No hay lugar mejor que el hogar para enseñar y aprender acerca del matrimonio, el amor y las relaciones sexuales, y la forma en que éstos se combinan debidamente en el santificado 131

C A P Í T U L O 1 3

matrimonio en el templo. No hay mejor ámbito para resolver las dudas de nuestros niños que donde hay amor: en el hogar. El amor abrirá el camino para que nuestros jóvenes escuchen a aquellos en quienes saben que pueden confiar...

¿Puede el niño llegar a amar a su prójimo si él mismo no ha conocido el amor? ¿Puede la persona joven en la que nunca se ha confiado aprender a confiar? ¿Puede el jovencito que nunca ha conocido el trabajo ni la responsabilidad darse cuenta de cuán necesarios son esos importantes rasgos para mantener unida nuestra sociedad? ¿Puede la jovencita que nunca ha participado en conversaciones abiertas y francas de los principios del Evangelio en casa hacer frente a las críticas del mundo y a las agresiones intelectuales sobre su religión?... Si no se ha experimentado un principio del Evangelio en acción, es mucho más difícil creer en ese principio...

En una época que, se nos ha dicho, sería muy parecida a la de Noé, debemos ayudar a los jóvenes a aprender a tomar decisiones acertadas, a progresar en una justificada estimación de sí mismos, sobre todo si pueden estar bajo la influencia directa del hogar, donde el amor familiar puede hacer que el arrepenti-El presidente Harold B. Lee amonestó: “Enseñen a sus hijos en la noche de hogar; enséñenles los mandamientos de Dios, puesto que en ello reside nuestra única seguridad en estos días“.

132

C A P Í T U L O 1 3

miento sea tanto posible como importante. El entorno en el que se encuentren nuestros jóvenes fuera de casa y de la Iglesia será por lo general vacío, en lo que respecta a los valores morales, o imperarán en él ideas que contradigan los principios del Evangelio4.

Sobre los padres en casa y sobre la Iglesia se ha depositado la gran responsabilidad de enseñar las verdades del Evangelio de tal manera que se proporcione un ancla a cada alma. Sin esa ancla, la persona sería “semejante a la onda del mar, que es arras-trada por el viento y echada de una parte a otra”, llevada por doquiera de todo viento de doctrina de origen dudoso que con-fundiría su pensamiento con respecto a lo que es malo a la vista de Dios [véase Efesios 4:14; Santiago 1:6]. Debiéramos ser las personas mejor instruidas sobre la faz de la tierra si obedeciése-mos los mandatos del Señor.

Si nuestros jóvenes fuesen fortalecidos de ese modo, nada perturbaría la fe religiosa de ellos cuando les presentasen falsos conceptos académicos que contradijeran las verdades del Evangelio. Estarían armados contra los dardos envenenados de la difamación y la hipocresía.

Si los hombres jóvenes... son guiados por la sólida verdad fundamental, no cederán en un momento de descuido y de debilidad a una tentación que sería una plaga moral a lo largo de sus vidas...

Los enamorados que se acercan al matrimonio, si son guiados por los pensamientos que les hace llegar la verdad del Evangelio, se santificarán si guardan la ley del matrimonio celestial para alcanzar la felicidad eterna5.

El Señor ha dicho que no le es dado a Satanás poder para tentar a los niños pequeños “sino hasta cuando empiezan a ser responsables ante mí...” (D. y C. 29:47). En seguida, siguen estas importantísimas palabras: “a fin de que se requieran grandes cosas de las manos de sus padres” (D. y C. 29:48). Eso se refiere a ambos padres. ¿Por qué el Señor no permite a Satanás tentar a un niño pequeño sino hasta que llegue a la edad de responsabilidad? Es indicado dar a los padres la excelente oportunidad de inculcar en sus hijos pequeños las cosas de importancia trascen-133

C A P Í T U L O 1 3

dental antes de que lleguen a la edad de responsabilidad, pues, si no lo hacen entonces, después podría ser demasiado tarde6.

Nosotros, los padres, los maestros, las madres, tenemos una gran tarea que llevar a cabo en lo que toca al edificar almas humanas. Cierto es que Satanás no puede tentar a los niños pequeños antes de que lleguen a la edad de responsabilidad, pero Satanás hace lo que puede por lograr que nosotros, a quienes se nos ha confiado el cuidado y la enseñanza de los pequeños, seamos negligentes y descuidados en ese respecto, permitiendo de ese modo que adquieran las pequeñas tendencias que los aparta-rán [del camino recto], que los dejarán inhabilitados para cumplir la gran responsabilidad de luchar contra Satanás, por lo que no estarán protegidos cuando lleguen a la edad de responsabilidad7.

Debemos inculcar en cada padre de familia que él será responsable del bienestar eterno de su familia: eso significa ir a la Iglesia con su familia; significa ir a la reunión sacramental con su familia; significa llevar a cabo las noches de hogar para mantener a su familia intacta; significa que debe prepararse él mismo para llevar su familia al templo, a fin de que de ese modo, la enca-mine para llegar a constituir un hogar eterno8.

Ah, a ustedes, madres, y a ustedes, padres, les suplico que re-cobren el sentido de la responsabilidad total que tienen para con esas preciosas almas. Si ustedes no las preparan para el día que se avecina, ¿quién lo va a hacer? Ese día en que [el Señor]

vendrá como ladrón en la noche, ¿están ustedes preparando [a sus hijos] para estar en la presencia del Señor? Cuando ellos se encuentren allá lejos, en el campo de batalla, cuando se vean en-frentados con el peligro y con la tentación, ¿mantendrá firmes a ese hijo o hija el amor maternal de ustedes, a través de esos miles de kilómetros de distancia?9.

¿Qué principios del Evangelio debemos enseñar a los hijos?

Con respecto a las enseñanzas de su padre, el profeta Enós escribió: “He aquí, aconteció que yo, Enós, sabía que mi padre era un varón justo, pues me instruyó... y también me crió en disciplina y amonestación del Señor —y bendito sea el nombre de mi Dios por ello—” (Enós 1:1). He meditado en las palabras “mi 134

C A P Í T U L O 1 3

padre me crió en disciplina”. ¿Qué significa eso? Criar en disciplina significa aplicar el procedimiento de la enseñanza moral y de la disciplina. “Mi padre me enseñó y me disciplinó en la instrucción de los valores morales”. ¿Qué significa amonestación?

Significa reprender, advertir o recordar con dulzura y amabili-dad. ¡Bendito sea el nombre de Dios por el padre y la madre que enseñan y crían a sus hijos en disciplina y amonestación del Señor!10

El Señor mismo ha hablado con claridad con respecto a esa preparación para proteger a los jóvenes de las trampas peligrosas que tienen por objeto destruirlos. Él ha depositado una seria responsabilidad sobre los hogares de esta tierra. He aquí Sus palabras:

“Y además, si hay padres que tengan hijos en Sión o en cualquiera de sus estacas organizadas, y no les enseñen a comprender la doctrina del arrepentimiento, de la fe en Cristo, el Hijo del Dios viviente, del bautismo y del don del Espíritu Santo por la imposición de manos, al llegar a la edad de ocho años, el pecado será sobre la cabeza de los padres...

“Y también enseñarán a sus hijos a orar y a andar rectamente delante del Señor” [D. y C. 68:25, 28]11.

El arma más poderosa que tenemos para luchar en contra de las iniquidades que existen en el mundo actual, sean las que sean, es un testimonio inquebrantable del Señor y Salvador Jesucristo. Enseñen a sus hijos pequeños mientras todavía los sienten en sus rodillas y ellos llegarán a ser firmes. Puede ser que se desvíen, pero el amor y la fe de ustedes los hará volver12.

Los padres han de recordar sus tareas con toda fidelidad, pre-ocuparse de que no haya ociosos, de que sus hijos no crezcan en la iniquidad, de que se les enseñe a buscar con empeño las riquezas de la eternidad, de que sus ojos no estén llenos de ava-ricia (véase D. y C. 68:30–31). Ésa es la responsabilidad del padre y de la madre. El Señor da a los padres la responsabilidad principal con respecto a la enseñanza de los hijos13.

A todo hijo se le debe enseñar que es hijo o hija de Padres Divinos y que todo hijo tiene la responsabilidad de aprender a actuar como hijo o hija de Dios, a fin de que cuando necesite ha-135

C A P Í T U L O 1 3

cerlo, pueda orar y tenga derecho a recibir la ayuda que merece un hijo fiel.

A todo hijo se le debe enseñar que su cuerpo es templo de Dios y que al que destruya el templo de Dios, Dios le destruirá a él [véase 1 Corintios 3:16–17].

Todo hijo debe aprender que la fe suficiente para la perfección sólo se puede cultivar por medio del sacrificio y que si no aprende a sacrificar sus apetitos y deseos de la carne en obediencia a las leyes del Evangelio no puede ser santificado ante el Señor.

A todo hijo se le debe enseñar a ser reverente para con los símbolos de las cosas sagradas y a ser respetuoso con la autoridad tanto en el hogar como en la Iglesia y en la comunidad.

A todo hijo se le debe instruir debidamente en la forma que debe utilizar las manos y el intelecto, y se le debe hacer comprender que todas las pasiones son dadas por Dios y sirven un propósito divino si se mantienen bajo control.

A todo hijo se le debe enseñar a emplear en forma provechosa el tiempo libre y que el esparcimiento debe tener un fin que sirva de utilidad. El juego o diversión no es más que el ensayo de la parte que desempeñará en la vida madura.

A todo hijo se le deben brindar suficientes experiencias para que aprenda que el servicio generoso brinda regocijo y que el trabajo que uno realiza y por el cual no recibe remuneración produce la mayor felicidad y satisfacción14.

Nuestros hijos deben oír, en la intimidad del hogar, el testimonio de sus padres. ¡Cuán sabio es el padre o el abuelo que aprovecha la ocasión para expresar su testimonio a cada uno de sus hijos, individualmente!15

¿En qué forma pueden servir las noches de hogar a los padres para cumplir con su responsabilidad de enseñar el Evangelio?

Se hizo mayor hincapié en el que los padres enseñasen a sus hijos en casa cuando se puso en marcha lo que llamamos el programa de la noche de hogar. Éste no era un programa nuevo...

136

C A P Í T U L O 1 3

En la última carta que escribieron a la Iglesia el presidente Brigham Young y sus consejeros, instaban a los padres a reunir a sus hijos y enseñarles el Evangelio en casa con frecuencia. Por consiguiente, vemos que la necesidad de llevar a cabo la noche de hogar se ha recalcado siempre desde que se estableció la Iglesia en esta dispensación16.

Si descuidamos a nuestra familia en cuanto a la noche de hogar y no cumplimos con nuestra responsabilidad aquí, ¿cómo nos parecería el cielo si perdiésemos a algunos por nuestro propio descuido? El cielo no será el cielo sino hasta que hayamos hecho todo lo que podamos por salvar a aquellos que el Señor ha enviado a través de nuestro linaje. Así es que el corazón de ustedes, padres y madres, si tienen el verdadero espíritu de Elías, debe volverse hacia sus hijos ahora mismo y no pensar que eso se aplica tan sólo a los que están al otro lado del velo.

Vuelvan su corazón hacia sus hijos y enséñenles; pero deben hacerlo mientras ellos sean pequeños y dóciles para ser enseñados.

Si están descuidando la noche de hogar, están descuidando el comienzo de la misión de Elías de la misma forma que si estuviesen desatendiendo la investigación de la obra genealógica17.

¿Estamos esforzándonos constantemente [por enseñar] a los de nuestro propio círculo familiar, a nuestros hijos y a nuestros nietos? ¿Andamos en busca de nuestras propias ovejas que están en peligro de extraviarse del pastor o del redil? ¿Estamos enseñando a nuestros familiares en la noche de hogar? ¿Estamos realizando la noche de hogar nosotros mismos, o decimos: “Es que esas lecciones no se aplican a nosotros; mi esposa y yo estamos solos y eso es sólo para los que tienen hijos pequeños”?18

Ahora bien, permítanme hacerles una pregunta. Si supiesen que padecían de una enfermedad incurable y que el tiempo que les quedara en la tierra fuese limitado, y tuviesen hijos pequeños que dependieran de ustedes para que los aconsejaran, los guia-ran y los dirigieran, ¿qué harían para prepararlos para el fallecimiento de ustedes? ¿Se han detenido a hacerse una pregunta tan seria como ésa?

Permítanme leerles... parte de la carta [de una madre de familia]: “Cuando me uní a la Iglesia, solía pensar en la clase de ho-137

C A P Í T U L O 1 3

gar que esperaba llegar a tener algún día. Me imaginaba lo que para mí era la situación más hermosa y satisfactoria que podía con-cebir. Mi marido y yo hacemos realidad ese sueño cuando reunimos a nuestros hijos para enseñarles el Evangelio... Lo que nos ha sorprendido y llenado de alegría a los dos es el hecho de que nuestros hijos, sin excepción, han aprendido a amar nuestras noches de hogar... He comenzado a darme cuenta cada vez con mayor claridad de cuán rápidamente crecen nuestros hijos y de cuán corto es el tiempo que tenemos los padres para enseñarles...

“El pasado otoño caí gravemente enferma. Espero que esto no parezca vano, pero por primera vez, comprendí lo importante que yo era para mis propios hijos... Al yacer en mi lecho de enferma imposibilitada de atender a las necesidades de ellos, sabiendo que, si no era por la intervención de mi Padre Celestial, mi influencia sobre ellos estaba llegando a su fin en esta vida, cuán deseables y valiosas me parecieron las horas de las semanas, los meses y los años que quedaban por delante.

“En ese entonces tomé la determinación de hacer muchas cosas con respecto a cómo emplearía ese tiempo si me era concedido. Una de ellas fue hacer un pedacito de cielo en la tierra, dedicar tiempo todas las noches a leer a mis hijos y conversar con ellos... Aparte de las demás cosas en que se han interesado, les he leído la mayor parte del Libro de Mormón del volumen para los niños... No me cabe la menor duda del significado que eso tiene para ellos cuando oigo a mi hijo de ocho años dar gracias en sus oraciones por los profetas que llevaron los registros, o cuando mi hijo de cinco años da gracias porque Nefi salió para el desierto con los fieles sin contratiempos cuando Lamán y Lemuel procuraron matarlo. Hemos aprendido por experiencia que cada vez que tenemos ocasión de ayudar a nuestros hijos a aumentar su amor por el Evangelio y su comprensión de él y del Padre que los creó, nuestro amor del uno por el otro también se intensifica y nuestra solidaridad familiar se robustece considera-blemente. Por esa razón, la noche de hogar semanal es de pri-mordial importancia para nosotros”19.

138

C A P Í T U L O 1 3

Les ruego que, en sus hogares, digan como Josué de la antigüedad: “...pero yo y mi casa serviremos a Jehová” (Josué 24:15).

Enseñen a sus hijos en la noche de hogar; enséñenles a guardar los mandamientos de Dios, puesto que en ello reside nuestra única seguridad en estos días. Si sus hijos hacen eso, los poderes del Todopoderoso descenderán sobre ellos como rocío del cielo, y el Espíritu Santo estará con ellos20.

Sugerencias para el estudio y el análisis

• ¿Por qué es el hogar vitalmente importante “en la experiencia total de la vida de la persona”? ¿Por qué deben los padres dar prioridad a la enseñanza del Evangelio a sus hijos desde la más tierna infancia de ellos?

• ¿Cómo podemos hacer de nuestros hogares santuarios que protejan de la maldad y de los problemas del mundo?

• ¿Cómo pueden los padres enseñar a sus hijos los principios que se indican en Doctrina y Convenios 68:25–28? ¿Cómo pueden los padres lograr que sus hijos “aprendan que el servicio generoso brinda regocijo”?

• ¿Por qué es importante que los hijos oigan a sus padres dar testimonio de los principios del Evangelio?

• ¿De qué forma se aplica la misión de Elías a los padres que están criando a sus hijos?

• ¿Por qué es importante realizar la noche de hogar con regulari-dad? ¿Cómo han logrado que sus noches de hogar tengan éxito?

Notas

1965, pág. 496.

pág. 269.

editado por Clyde J. Williams, 1996,

págs. 297–298.

pág. 268.

pág. 267.

pág. 293.

págs. 64–66.

pág. 276.

139

C A P Í T U L O 1 3

conferencia anual de la Primaria, 3 de

págs. 266–267.

abril de 1959, Archivo General del

Departamento Histórico, La Iglesia

págs. 280–281.

de Jesucristo de los Santos de los

Últimos Días, págs. 1–2.

pág. 268.

págs. 24–25.

de orientación familiar de la conferen-

cia general, 8 de abril de 1966,

pág. 273.

Archivo General del Departamento

Histórico, La Iglesia de Jesucristo de

pág. 277.

los Santos de los Últimos Días, pág. 4.

Cultural Heritage”, Children’s Friend, pág. 273.

agosto de 1943, pág. 373.

pág. 279.

140

C A P Í T U L O 1 4

El amor en el hogar

¿Cómo pueden los padres fortalecer los lazos de amor entre ellos y sus hijos?

Introducción

“La familia es sumamente importante en nuestra búsqueda de la exaltación en el reino de nuestro Padre Celestial”, enseñó el presidente Harold B. Lee1. Teniendo en cuenta ese elevado objetivo, solía hablar de la importancia del amor en el fortaleci-miento de los lazos familiares. Instaba a padres e hijos a aplicar el espíritu de la misión de Elías a sus familiares vivientes y a volver su corazón los unos hacia los otros con amor. Dijo:

“Se les ha recordado algo que han aplicado únicamente a la obra del templo: la misión de Elías el profeta indicada por Malaquías, la cual se ha reiterado en una revelación moderna:

‘He aquí, yo os revelaré el sacerdocio, por conducto de Elías el profeta, antes de la venida del grande y terrible día del Señor. Y

él plantará en el corazón de los hijos las promesas hechas a los padres, y el corazón de los hijos se volverá hacia sus padres. De no ser así, toda la tierra sería totalmente asolada a su venida’

(D. y C. 2:1–3).

“Hoy en día ese pasaje de las Escrituras tiene indudablemente un significado más importante. Si el corazón de los hijos no se vuelve hacia sus padres y si el corazón de los padres no se vuelve hacia sus hijos ahora, en la vida terrenal, la tierra será totalmente asolada a Su venida. Nunca ha habido una época como la actual en la que tanto haya hecho falta en los hogares de los Santos de los Últimos Días y en el mundo en general. La mayoría de los males que aquejan a los jóvenes en la actualidad se debe a la ruptura del hogar. El corazón de los padres debe volverse hacia los hijos y el de los hijos hacia los padres para que el mundo se salve y la gente esté preparada para la venida del Señor”2.

141

C A P Í T U L O 1 4

El presidente Harold B. Lee es conocido por el consejo que dio a los padres cuando dijo: “La obra más importante del Señor que harán será la que realicen dentro de las paredes de su propio hogar”.

142

C A P Í T U L O 1 4

Enseñanzas de Harold B. Lee

¿Cómo podemos fomentar mayor amor y felicidad en nuestros hogares?

He tenido el privilegio de visitar regularmente, junto con las demás Autoridades Generales, algunos de los hogares más ad-mirables de nuestra gente, y de esas visitas he recolectado algunos... de los elementos que sirven para forjar la fortaleza y la felicidad en el hogar...

Veo que los miembros de esas familias se manifiestan respeto los unos para con los otros; el padre para con la madre, junto con afecto para ella, y la madre para con el padre; que no hay querellas ni altercados, al menos no los hay delante de los hijos, que se habla de los malentendidos con sensatez y con tino.

Conocí una familia así, compuesta de nueve encantadores hijos, los cuales dan testimonio del hecho de que nunca han oído a sus padres reñir el uno con el otro. El resultado es que ahora, después de ese periodo de instrucción y del buen ejemplo de los padres, esos nueve hijos han formado nueve familias magníficas y seguras que viven unidas y felices...

El haber conservado contactos espirituales, la práctica de las oraciones familiares, el cumplimiento constante de los deberes de la Iglesia han constituido algunos de los factores que han contribuido a que esos hogares hayan salido adelante con éxito3.

Hace unos pocos años, un padre de familia acudió a mí para hablarme de lo angustiado que se sentía porque todos los miembros de su familia —todos sus hijos—, que ya estaban casados, tenían dificultades en sus respectivas familias. Me dijo con el más profundo pesar: “¿Qué ocurre en mi familia que todos tienen problemas? Ninguno de ellos tiene un hogar feliz o armo-nioso”. Y bien, aunque no se lo dije, habiendo estado en casa de ese hermano cuando sus hijos todavía eran solteros, había pre-senciado, estando sentados a la mesa todos ellos, egoísmo, el no haber estado dispuestos a sacrificarse unos por otros, que unos arrebataban las cosas a otros. Oí gritos, regaños, peleas y altercados. Sabía con qué habían estado alimentando sus almas cuando crecían, por lo que no me sorprendió saber que eran desdichados en su propia vida familiar4.

143

C A P Í T U L O 1 4

La felicidad proviene del servicio generoso. Y los hogares felices son únicamente aquellos en los que los miembros de la familia se esfuerzan día tras día por hacer sacrificios por la felicidad de unos y de otros5.

El amor de Dios no es algo que se obtiene tan sólo por pe-dirlo. Juan dijo: “Si alguno dice: Yo amo a Dios, y aborrece a su hermano, es mentiroso. Pues el que no ama a su hermano a quien ha visto, ¿cómo puede amar a Dios a quien no ha visto?”

(1 Juan 4:20). No pueden amar a Dios y despreciar a su hermano que tienen aquí, a su lado. Cualquier hombre que se considere un gigante espiritual y en cuyo hogar haya desorden por motivo de que él lo ha desatendido y no ha cuidado de su esposa y de sus propios hijos, no va por el camino que conduce a cultivar el amor de Dios6.

No olvidemos la sabia exhortación de Pablo cuando dijo que

“confirmásemos” el amor para con los que nos rodearan, sobre todo para con los que podrían ser consumidos de demasiada tristeza (véase 2 Corintios 2:7–8). Pedro dice algo muy parecido en el primer capítulo de 1 Pedro, donde insta a los miembros a no exteriorizar tan sólo “amor fraternal no fingido”, sino a

“[amarse] unos a otros entrañablemente, de corazón puro” (1

Pedro 1:22). En el reino, nuestra capacidad de amar es fundamentalmente importante por motivo de que vivimos en la época en la que “el amor de los hombres se enfriará” (D. y C. 45:27)7.

Fortalezcan sus lazos familiares y tengan en cuenta a sus hijos... Hagan todo lo que esté a su alcance por lograr que el hogar sea el lugar sólido al cual los hijos puedan acudir en busca del áncora de salvación que necesitan en estos tiempos de dificultades y de confusión. Entonces el amor abundará y su alegría aumentará8.

¿Cómo pueden padre y madre demostrar mayor amor a sus hijos?

Una vez viví una experiencia que me enseñó algo como abuelo. Aquella noche había un festival de baile [de la Iglesia] en un estadio, y los dos hijos mayores de mi hija... estaban hacién-144

C A P Í T U L O 1 4

dole pasar un mal rato, como dijo ella. Por tanto, le dije: “¿Qué tal si yo llevo a los niños al festival de baile?”.

Ella me dijo: “Ah, papá, si lo hicieras, me alegraría mucho”.

Yo no sabía en lo que me estaba metiendo... Cuando comenzó el espectáculo, no tenía idea de la gran diferencia que hay entre un niño de siete años y uno de cinco. El de siete años estaba em-belesado con la función que se realizaba allá abajo en el campo de fútbol; pero el de cinco no pudo mantener la atención mucho rato. Inquieto, se movía, se retorcía, quería que fuese a com-prarle un bocadillo, luego deseaba una bebida, en seguida, quería ir al servicio higiénico y, en resumidas cuentas, no se quedaba quieto un momento. Allí estaba yo en la primera fila con las Autoridades Generales, que sonreían ante el pequeño torneo que representábamos mi nieto y yo, mientras intentaba sujetarlo, procurando hacerle quedarse tranquilo. Por fin, el chiqui-tín se volvió hacia mí con el puño cerrado y me golpeó en la mejilla al mismo tiempo que me decía: “¡Abuelo, no me empu-jes!”. Aquello me dolió. A la tenue luz del atardecer, vi a los hermanos riéndose un tanto entre dientes al ver eso, y mi primer impulso fue tomarlo y darle unas palmadas, que bien se mere-cía. Pero había visto a su mamá actuar de otro modo cuando al pequeño le daba alguna pataleta, y también le había oído decir:

“Hay que querer más a los niños cuando se comportan más odiosos”. Así que pensé que pondría aquel método en práctica, pues el otro me había fallado.

Por tanto, lo tomé entre mis brazos y le dije: “Hijo mío, el abuelo te quiere mucho. Deseo tanto que crezcas y seas un buen chico. Quiero que sepas cuánto te quiero, hijito”. Los músculos de su enojado cuerpecito comenzaron a relajarse y me rodeó el cuello con los brazos, me besó en la mejilla y me hizo cariño. Le había conquistado con amor. Y, por cierto, él me había conquistado a mí con amor9.

Una buena madre de hijos e hijas les dirá que a sus hijos adolescentes tienen que quererlos más cuando se comporten más odiosos. Piensen en eso, padres y madres10.

Recuerdo lo que ocurrió en una ocasión en mi propia familia cuando a una de mis nietas pequeñas su padre la criticó por no 145

C A P Í T U L O 1 4

haber cuidado en la debida forma de su habitación, por no haber hecho su cama, etc., etc. Ella, con gran sentimiento, le dijo:

“Pero, papi, ¿por qué sólo ves lo que puedes criticar y nunca ves las cosas buenas que hago?”. Eso hizo reflexionar seriamente al padre, por lo que aquella noche le puso debajo de la almohada una carta llena de cariño y de comprensión en la que le hablaba de las muchas cosas que admiraba en ella. De ese modo, comenzó a sanar la herida que le había provocado con sus críticas constantes sin manifestarle aprobación por lo bueno que hacía11.

Recuerdo algo que me sucedió cuando era yo un niño pequeño. Teníamos cerdos que estaban destrozando los sembra-dos y ocasionando grandes daños en la granja. Mi padre me mandó a la tienda que se encontraba como a tres kilómetros de distancia a comprar una herramienta para colocar argollas en la nariz de los puercos. Con gran dificultad los reunimos para meterlos en el corral. Yo me puse a juguetear con la herramienta que había ido a comprar y, de pronto, al hacer fuerza con ella, se me quebró. Habría sido justo y razonable que mi padre me hubiese regañado allí mismo, después de todo el esfuerzo y el gasto que había desperdiciado, pero sólo me miró, me sonrió y me dijo: “Y bien, hijo, supongo que no haremos este trabajo hoy.

Suelta los animales, volveremos mañana y lo intentaremos de nuevo”. Cuánto cariño sentí por mi padre, porque no me había reprendido por aquel inocente y pequeño error que pudo haber abierto una brecha entre nosotros12.

Un padre de familia puede tener que disciplinar a su hijo o hija, pero nunca debe hacerlo con enojo. Después de la reprensión debe demostrarle mayor amor, no sea que le considere su enemigo (véase D. y C. 121:43). Que el Señor no permita que hijo alguno piense que su padre o su madre son sus enemigos13.

Padres, recuerden que ahora es la oportunidad de ustedes; puede ser que se sientan agobiados al hacer frente con dificultad a cada día con un hijo o hija difíciles de controlar; sin embargo, están viviendo los mejores años de su vida. Al arroparlos bien en la cama por las noches, por favor, sean bondadosos con ellos. Háganles oír una voz bondadosa en medio de las voces de-sagradables y cargadas de ira que oirán a lo largo de la vida.

146

C A P Í T U L O 1 4

Dejen que haya una fuente de esperanza a la cual esos pequeños puedan acudir cuando todo lo demás falle. Que el Señor les ayude a hacerlo así14.

Un médico fue a hablar conmigo; él es neurocirujano... Su hijito había recibido un trineo de regalo para Navidad, pero no había nevado. Ese año, la primera nevada cayó unos treinta días después de Navidad. [El médico], al salir a la carrera para diri-girse al hospital, dijo al niño: “Cuando vuelva a casa, iremos a andar en trineo”, y el pequeño le respondió: “No lo harás, papá, tú no tienes tiempo para mí”. Durante toda la mañana se había sentido inquieto por lo que le había dicho el niño por motivo de que era cierto; había invertido tanto tiempo en su profesión que no había dedicado a sus pequeños hijos el tiempo que debía haber pasado con ellos. Entonces, con aflicción, me preguntó:

“¿Podría aconsejarme cómo equilibrar mi vida? La neurocirugía va avanzando con tal rapidez hoy en día que, para mantenerme al nivel de mi profesión, podría sumergirme en el estudio de la nueva información y no pensar en nada más”. A medida que charlábamos, concluimos que el hombre tiene responsabilidad para consigo mismo, para con su familia, para con la Iglesia y para con su profesión, y que a fin de que lleve una vida equili-brada debe intentar buscar las formas de prestar servicio en cada uno de esos aspectos15.

Si el amor de un padre de familia por sus hijos es fuerte y, si desde la infancia los ha abrazado con cariño y les ha hecho sentir la calidez de su afecto, la camaradería entre ellos madurará con el tiempo y los acercará para cuando sobrevengan crisis al muchacho y necesite la mano firme de un padre comprensivo.

La madre que espera ilusionada que su hija regrese a casa después de una fiesta de baile por la noche, para recibirla con el beso de buenas noches y oír las confidencias emocionadas que la jovencita le exprese con su dicha absoluta de jovencita, será abundantemente recompensada con el amor imperecedero de la hija, el cual será un baluarte eterno que la defenderá del pecado gracias a que su madre confía en ella.

Los padres que están demasiado ocupados o muy cansados para incomodarse con el inocente bullicio y alboroto de los ni-147

C A P Í T U L O 1 4

ños y los hacen a un lado o los hacen salir de casa, por temor a que desordenen el arreglo inmaculado de la casa, podrían em-pujarlos a la soledad y, de allí, a una sociedad en la que se fo-mentan el pecado, los delitos y la infidelidad. ¿Qué aprovechará al padre de familia, si aparte de eso es digno del reino celestial, si pierde a su hijo o a su hija en el pecado por haberlos desatendido? Todas las organizaciones caritativas del mundo, sociales o religiosas, a las que se haya dedicado una madre no la com-pensarán jamás por las almas que haya perdido de su propio hogar mientras procuraba salvar a la humanidad o se dedicaba a alguna causa, por digna que ésta haya sido, fuera de su hogar16.

He aconsejado con frecuencia, y lo repito a ustedes una vez más, a todos ustedes que se encuentran aquí: “La obra más importante del Señor que harán será la que realicen dentro de las paredes de su propio hogar”. Nunca debemos olvidar eso17.

¿Qué influencia pueden ejercer en el hijo que se va por el mal camino el amor y la enseñanza del Evangelio que le hayan dado sus padres?

Tan sólo el otro día fue a verme un preocupado matrimonio.

Tienen una hija de dieciséis años que es la mayor de sus hijos y les está ocasionando muchas dificultades. Estaban a punto de rendirse, de desistir de todo. Les recordé entonces las palabras del hermano Marvin J. Ashton, que dijo que el hogar nunca será un fracaso en tanto no se dé por vencido (véase “Conference Report”, abril de 1971, pág. 15). Ahora bien, eso es cierto. El hogar debe seguir dando amor a los jóvenes y esforzándose por ayudarles hasta que hayan pasado esa peligrosa edad. Ningún hogar será un fracaso mientras no deje de esforzarse por prestar ayuda18.

La mayor demostración del poder del Todopoderoso que vemos hoy en día es la redención de las almas humanas de la oscuridad espiritual a la luz espiritual. Vi y oí un milagro como ése hace poco cuando un hombre que había sido incorregible durante gran parte de su vida, y que ya se acerca a la edad madura, dirigió la palabra por propia petición en el servicio funerario de su anciana madre. Su padre y su madre, obedientes a la instruc-148

C A P Í T U L O 1 4

ción del Señor, habían perseverado en la enseñanza de sus hijos, incluso de ese hijo, que enérgica e insolentemente les había opuesto resistencia. A pesar de esa oposición, el padre siguió adelante en su función, como debe hacerlo un padre fiel; no sólo se limitó a impartir enseñanza, sino que todos los domingos ayunaba y oraba, particularmente por ese hijo descarriado.

Al padre se le manifestó en un sueño, como para tranquilizár-sele, que ese hijo rebelde caminaba por entre una espesa niebla.

En el sueño vio que el hijo salía de la niebla a la radiante luz del sol, limpio mediante el verdadero arrepentimiento. Hemos visto a ese hijo en la actualidad, un hombre que ha cambiado y que ahora disfruta de algunas de las bendiciones más selectas de la Iglesia gracias a sus fieles padres que no le fallaron19.

Ahora quisiera decir a ustedes, las madres de familia: No se den por vencidas con ese hijo o hija [descarriados], puesto que un día, al igual que el hijo pródigo, pueden volver al hogar del cual se fueron, como el barco que en medio de la tempestad regresa al puerto seguro20.

De joven la persona podrá separarse de la influencia de un buen hogar y volverse descuidada y desobediente, pero si las buenas enseñanzas que recibió de su madre en la niñez se le han quedado grabadas en el corazón, volverá a ellas en busca de protección, como el barco que fondea a fin de protegerse cuando ruge la tempestad21.

No se den por vencidos con el muchacho ni con la jovencita que se encuentre en ese insoportable estado de [egotismo] por el que pasan algunos adolescentes. Les ruego por esos jóvenes y por esas jovencitas. No se rindan con el muchacho ni con la joven cuando éstos se encuentren en esa inaguantable etapa de in-dependencia y de indiferencia para con la disciplina familiar. No se den por vencidos con él o con ella cuando demuestren una vergonzosa irresponsabilidad. La persona autosuficiente que lo sabe todo no quiere saber nada de consejos, lo cual para ella no es más que un sermón aburrido de un ser anticuado que no entiende a la juventud...

Tuvimos un nieto misionero que fue a la Misión Británica del Norte. No había estado allí mucho tiempo cuando escribió una 149

C A P Í T U L O 1 4

carta interesante en la que decía que los consejos de sus padres habían vuelto a él con gran fuerza; que era como que el libro había estado en el estante durante diecinueve años y que lo había sacado de allí para comenzar a leerlo por primera vez. Ése es su hijo y su hija. Puede que ustedes piensen que ellos no están escuchando. Puede que ellos piensen que no están escuchando, pero un día el consejo y el ejemplo de ustedes podrá ser lo que busquen y tengan en cuenta cuando más lo necesiten.

Hay fuerzas que entran en juego después de que los padres han hecho todo lo que han podido por enseñar a sus hijos. Una fuerza de esa clase influyó en Alma, hijo, quien, junto con los hijos de Mosíah, se habían propuesto destruir la obra de sus grandes padres. Recordarán que se envió a un ángel que hizo a Alma caer por tierra. Alma quedó como muerto durante tres días y sus noches, y el ángel dijo:

“...He aquí, el Señor ha oído las oraciones de su pueblo, y también las oraciones de su siervo Alma, que es tu padre; porque él ha orado con mucha fe en cuanto a ti, para que seas traído al conocimiento de la verdad; por tanto, con este fin he venido para convencerte del poder y la autoridad de Dios, para que las oraciones de sus siervos sean contestadas según su fe” (Mosíah 27:14)22.

Tal vez no haya madre ni padre que no haya dicho: “Que el Señor me ayude para vivir ‘veinticinco horas’ al día a fin de dedicar mi vida a mi función de madre, o de padre, de manera que ninguno de mis hijos pueda decir jamás con justicia que no hice todo lo que estuvo a mi alcance por hacerle alejarse del mal”.

Algunos de nuestros hijos permanecen firmes y fieles, pero otros comienzan a alejarse, y a veces no comprendemos por qué.

Ruego que todos tomemos hoy la resolución de que como padres viviremos en estrecha relación con nuestros hijos, que deli-beraremos en consejo con ellos, que les brindaremos el fundamento de los sólidos principios de la verdad divina23.

150

C A P Í T U L O 1 4

Sugerencias para el estudio y el análisis

• Como padre o como madre, ¿qué le ha servido a usted para fortalecer el cariño entre usted y sus hijos? ¿Cómo pueden los padres prestar atención a las necesidades especiales de cada uno de sus hijos?

• ¿Por qué deben los padres mostrar respeto el uno por el otro tanto en público como en el seno del hogar?

• ¿Cómo pueden los padres fomentar, en su hogar, la abnegación y el sacrificio en bien de otras personas?

• ¿Por qué es importante que los padres quieran a sus hijos aun cuando se comporten más odiosos? ¿De qué forma pueden los padres manifestar su aprobación por las cosas buenas que hacen sus hijos?

• ¿Cómo pueden los padres equilibrar las exigencias de la familia, de la Iglesia y del trabajo?

• ¿Qué considera que quiso decir el presidente Lee cuando indicó: “La obra más importante del Señor que harán será la que realicen dentro de las paredes de su propio hogar”?

• ¿De qué forma ayuda el Evangelio a los padres a evitar que sus hijos se vayan por el mal camino? ¿Por qué es importante reconocer que, después de todo lo que hagamos, nuestros hijos todavía podrán escoger hacer lo indebido? ¿Qué promesas brinda el Evangelio a los padres fieles que continúan queriendo a sus hijos y esforzándose por ayudarles?

Notas

Conferencia de Área de México y

pág. 296.

Centroamérica, 1972, pág. 2.

pág. 606.
